100
COVERS
DE CUENTOS CLÁSICOSorsa i100
COVERS
DE CUENTOS CLÁSICOS
HERNÁN
CASCIARI2021, Hernán Casciari
casciari@gmail.com
@casciari
Primera edición: diciembre de 2021
2021, Editorial Orsai SRL
@EditorialOrsai
Mariano Acha 2513
1430 CABA
Argentina
editorialorsai.com
Compilación y reversionado: Hernán Casciari, Chiri Basilis, Josefina Licitra, 
Sofía Badia, Alejo Barmasch, Juan Games y Marcos Krivocapich
Diseño: Hernán Casciari y Margarita Monjardín
Edición: Martín Felipe Castagnet
Revisión: Ignacio Merlo
Corrección: Julia Taboada
Ilustración de portada: Omar Turcios
ISBN: 978-84-15525-26-4
Impreso en Argentina
Esta obra se distribuye bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento 
3.0 Umported. Es decir, se permite compartir, copiar, distribuir, ejecutar y 
comunicar públicamente, hacer obras derivadas e incluso usos comerciales de 
esta obra, siempre que se reconozca expresamente la autoría original.A Pino7
Prólogo
Las personas que no tienen la costumbre de leer creen 
que todos los libros son aburridos. Esto lo descubrí 
en el Club Mercedes entre los diez y los doce años. 
Fue la época en que más libros leí y mejor jugué al 
tenis en toda mi vida. Después de cada partido le 
contaba a mi amigo Pino las últimas panzadas litera -
rias con Sherlock Holmes, Father Brown o Hércules 
Poirot. Le explicaba, de memoria, de qué manera mis 
detectives preferidos descubrían que un cliente era 
soltero, o extranjero, o estafador, al observar algún 
detalle en su abrigo, y a mi amigo le fascinaban esas 
deducciones. Entonces yo le prestaba uno de mis li -
bros, porque necesitaba charlar de esos temas con al -
guien. Al día siguiente le preguntaba qué había leído 
y Pino me decía que nada, que mejor le contara yo.  
Al principio pensé que era pereza, hasta que una tarde 
mi amigo leyó en voz alta el «Reglamento del juego 
de bochas o petancas» que estaba pegado en un car -
tel: ahí entendí todo. Pino no lograba diferenciar la 
coma del punto y coma, ni adivinaba los verbos por 
contexto, ni podía encajar los signos de puntuación 8hasta muy entrada la frase. Cada tres palabras duda -
ba; y era tan grande su esfuerzo por no fallar que no 
retenía una sola idea en la memoria. Al oír cómo leía 
en voz alta, pensé: «Qué aburrido debe ser Sherlock 
Holmes así de lento y sin matices». Pero eso no fue 
todo. Cuando empezamos la escuela secundaria des -
cubrí un nuevo problema: mi profesora de literatura 
pretendía que los chicos que eran como Pino leyeran 
libros gordos —¡por obligación, además!—, en lugar 
de una síntesis de la trama para que al menos los pu -
diesen comprender. Muchos de mis compañeros de 
clase fingían que leían, después buscaban copiarse en 
los exámenes y, por supuesto, siempre creyeron que 
la literatura era aburrida.
Cuando, al inicio de la pandemia, acepté leer 
cuentos clásicos en la televisión argentina, me acor -
dé de la mirada de fascinación de Pino al escuchar 
y de su hastío al leer lo mismo que yo le contaba.  
Por eso busqué sobre todo hacer versiones compren -
sibles de historias inolvidables. Le pedí auxilio a mi 
amigo Chiri: «Ayudáme a encontrar cuentos hermo -
sos que podamos sintetizar para que los entiendan 
los que no leen», le dije. Él se puso a rastrear conmi -
go y después, cuando la televisión quiso hacer una 
segunda temporada, les pedimos a Josefina Licitra y 
a cuatro jóvenes narradores fantásticos (Sofía Badia, 
Alejo Barmasch, Juan Games y Marcos Krivocapich) 
que nos proveyeran de nuevos cuentos. En los cien 
covers  que recopilo en esta edición a veces eliminamos 
personajes, otras veces cambiamos nombres o reem -9plazamos ciudades de pronunciación difícil. En la 
vorágine, algunos cuentos perdieron incluso su título 
original. Pido de antemano disculpas a los autores, 
a los herederos, a los puristas y a los que prefieren la 
complejidad a la síntesis. Sé que hice un montón de 
trampas y recortes para que cada historia no ocupase 
más de cinco minutos en el tiempo útil del lector. 
Por eso también al pie de cada cover dejo los datos del 
cuento original para quien quiera buscarlo y un códi -
go QR para que se pueda acompañar cada reversión 
con una locución informal en mi propia voz. Intenté, 
sobre todo, que los relatos suenen coloquiales, como 
si los estuviera contando en voz alta a un amigo des -
pués de jugar al tenis, en las mesas de piedra del club.
Hernán Casciari, 14 de diciembre de 2021111 
En el bosque
Ryūnosuke Akutagawa
Esta historia es de un enorme escritor: el papá del 
cuento japonés. Se apellida Akutagawa. Ni que me 
venga a buscar la policía digo el nombre. Se suicidó 
a los treinta y cinco años pero igual tuvo tiempo de 
escribir esta maravilla. Dice así: 
Un hombre apareció muerto al pie de una monta -
ña. Cuando la policía empezó a investigar, todos los 
testigos tenían algo distinto que declarar. 
Un leñador dijo esto: «Yo descubrí el cadáver. Es -
taba tirado boca arriba. Tenía una única herida pro -
funda en el pecho, pero ya no sangraba. A su alrede -
dor solo había un cuchillo y un remolino de hojas: el 
muerto se había resistido».
Un rato después el comisario habló con un monje 
budista, que agregó esto: «Yo vi ayer al hombre que 
encontraron muerto esta mañana. Iba a la ciudad en 
un caballo alazán y lo acompañaba una mujer con 
un kimono violeta y la cara cubierta por un velo. El 
hombre llevaba un sable, arco y flechas. No parecía 
dispuesto a morir». 12Más tarde, el comisario habló con uno de sus ofi -
ciales, que acababa de apresar a un sospechoso. 
El policía dijo esto: «Agarré al famoso bandolero 
Tajomaru. Se había caído del caballo, un alazán igual 
al del muerto, y tenía un arco y muchas flechas: las 
mismas armas de la víctima. Tajomaru es el asesino. 
Siempre fue conocido por mujeriego. Seguro que le 
hizo algo a la mujer que venía a caballo con el muerto».
Dicho esto, una anciana que estaba esperando para 
declarar lo interrumpió: «El muerto tiene nombre», 
dijo. «Se llamaba Takehito Kanazawa y era el marido 
de mi hija, Masago. Tenía veintiséis años y era muy 
buen chico. Y era demasiado paciente con Masago, 
que tiene mucho carácter. ¿Dónde está ella ahora, co -
misario?». 
La mujer apuntó con la vista al bandolero Tajoma -
ru, que estaba listo para declarar, y se largó a llorar en 
silencio. 
El bandolero Tajomaru dio, entonces, su versión 
de los hechos: «Sí, yo maté a ese hombre. Pero no a la 
mujer. Los vi ayer al mediodía cerca de la montaña. 
Un viento le corrió el velo a la mujer y era tan her -
mosa que me quise quedar con ella. Así que los enga -
ñé. Les hablé de un tesoro escondido en el bosque, y 
cuando llegamos ahí até al hombre a un árbol y abusé 
de Masago. 
»Aunque ella tenía un cuchillo y quiso lastimarme, 
fue fácil para mí. Por algo soy el famoso Tajomaru.
»El problema vino después. Masago se largó a llo -
rar, histérica, dijo que no soportaba la vergüenza de 13haber sido violada, y dijo que uno de los dos tenía 
que morir y que ella se uniría al que sobreviviera. 
Entonces Takehito y yo nos desafiamos a muerte, y 
lógicamente gané yo. Sin embargo, apenas giré para 
mirar a la mujer, ella se había escapado. Así que aga -
rré las armas del muerto y seguí mi camino». 
El comisario tomó nota, y entonces pasó a un tes -
timonio clave: el de Masago, la mujer. 
Y ella dijo (para sorpresa de todos) algo totalmente 
distinto: «Después de violarme, el bandido se fue. Y 
Takehito, mi marido, me miró con desprecio. T uve 
ganas de matarme, pero también quería la muerte de 
Takehito porque había sido testigo de mi deshonra. 
Entonces busqué su espada, pero no encontré ningún 
arma: el bandido se había llevado todo. O casi todo, 
porque todavía estaba ahí mi puñal. Así que lo clavé 
sobre Takehito. Pero no tuve la fuerza para matarme 
después».
Masago se largó a llorar. Y el comisario, desconcer -
tado, se rascó la cabeza sin saber a quién meter preso. 
Tajomaru era un bandido con prontuario, pero Ma -
sago era una mujer temible. ¿Quién decía la verdad? 
La respuesta, finalmente, la trajo una bruja, que 
llegó diciendo que tenía un espíritu hablando a través 
de su cuerpo: era Takehito, el muerto. 
Y el muerto, por boca de la bruja, dijo lo siguiente: 
«Luego del abuso, no quise seguir con Masago. Le 
dije que lo mejor era que me abandonara y se hiciera 
esposa del bandido, y para mi sorpresa mi mujer (lejos 
de largarse a llorar) sonrió ilusionada y miró al bando -14lero. Pero esto no es todo. Masago le dijo al bandolero: 
“¡Mata a mi esposo! Si vive, no podré estar contigo ni 
con nadie”. Tajumaru se quedó duro. No esperaba ese 
pedido y vino hacia mí con cautela. “¿Qué hago, ami -
go?”, me susurró. Ese bandolero me caía bien. El pun -
to es que, mientras yo dudaba, mi esposa escapó hacia 
el bosque. Y Tajumaru cortó mis ataduras y me dijo: 
“Primero la agarro y después veo qué hago”, y se fue. 
»Ya solo, no soporté la traición de Masago. Vi el 
puñal que mi esposa había dejado caer. Y agarrándolo 
fuerte, me lo clavé en el pecho». 
Ryūnosuke Akutagawa (1892-1927) escribía sobre el Japón an -
tiguo, y al hacerlo modernizó el género cuento. «En el bosque» se 
puede encontrar en el libro Rashōmon , adaptado en la película ho -
mónima de Akira Kurosawa.
152
La mujer alta
Pedro Antonio de Alarcón
Este es un cuento viejísimo del escritor español Pe -
dro Antonio de Alarcón, que murió en 1891. Así que 
imagínense la vejez de esta historia, que dice así:
Lucas y Juan eran muy amigos. La muerte del pa -
dre de Lucas encontró a Juan de viaje. Recién una 
semana más tarde pudo visitar a su amigo. Lo vio tris -
te, como era de esperar, pero también muy ansioso. 
Lucas le confesó que le estaba pasando algo extraño, 
y que solo una persona de confianza como él podía 
darle una opinión objetiva. «Por supuesto, para eso 
están los amigos», le dijo Juan. 
Entonces Lucas le contó que la noche antes de la 
muerte de su papá le había pasado algo muy extraño. 
Él había ido al casino y después de perder todo lo que 
llevaba en la billetera, no le quedó otra que volver ca -
minando hasta su casa. «No había luna», dijo Lucas, 
«y las calles estaban oscuras». 
A la altura de la calle Piedras, al otro lado de la 
puerta de un edificio, Lucas sintió que alguien lo mi -
raba. Fue una intuición, porque no se veía nada. Era 16una puerta de vidrio con rejas gruesas que daba a un 
pasillo largo. Lucas se acercó y apoyó la cara contra 
el vidrio. Entonces vio a una mujer, del otro lado, 
inmóvil y rígida. Era una mujer muy alta, de unos 
setenta años, con dos ojos malignos que lo miraban 
sin pestañear… y una boca que le sonreía sin dientes. 
Se alejó de la puerta, asustado, y siguió caminan -
do a paso firme. Pero a mitad de cuadra sintió que 
alguien lo seguía. Lucas se dio vuelta y a pocos cen -
tímetros vio a la misma mujer, que estiraba su brazo 
casi a punto de tocarlo. Entonces Lucas pegó un grito 
y salió corriendo, y no paró hasta llegar a la puerta de 
su casa. 
A la mañana siguiente, mientras desayunaba, sonó 
el teléfono. Lo llamaban para avisarle que su padre 
había muerto. 
Juan escuchaba a su amigo con atención. Lucas le 
dijo: «Te juro que esa mujer horrible tuvo algo que 
ver… ¿No te parece?».
Juan no supo qué responderle. No era supersti -
cioso y le pareció que el encuentro de su amigo con 
aquella mujer podía ser simple casualidad. Le dijo 
que era común sentir algo así en momentos de gran 
tristeza, en los que se suelen buscar explicaciones para 
las cosas que no se comprenden. Como, por ejemplo, 
la muerte de un padre. Pasó el tiempo.
Algunos años más tarde, a Lucas lo sorprendió otra 
tragedia. Esta vez fue su esposa. Apenas llevaban dos 
años de casados y ella parecía estar sana y fuerte. Pero 
una noche, simplemente, murió. 17Por supuesto, su amigo Juan estuvo en el entierro. 
Y allí, entre lágrimas, Lucas le contó a su amigo que 
la noche anterior a la muerte de su esposa… había 
vuelto a ver a la vieja alta sin dientes. Los mismos ojos 
de búho, la misma oscuridad en la boca.
Volvía caminando de una fiesta, a las cinco de la 
mañana, y de repente sintió que alguien lo seguía. Al 
darse vuelta vio a la mujer, que reía y estiraba su bra -
zo casi a punto de tocarlo. Esta vez Lucas no escapó. 
Dio un salto, la agarró de la solapa y la llevó contra la 
pared. Ella soltó un aullido. 
Él le gritó, desesperado: «¿Qué querés? ¿Quién 
sos?». La mujer se empezó a reír y le contestó: «Sola -
mente soy una mujer muy débil». 
«¿Entonces por qué me seguís?», le dijo Lucas, pero 
la mujer lo escupió en la cara y se soltó de sus manos. 
La vio escapar a toda velocidad, riendo a carcajadas. 
Parecía que no tocaba el suelo. 
Cuando logró llegar a su casa, se acostó al lado de 
su mujer y se acercó para abrazarla. Entonces se dio 
cuenta de que ella ya no respiraba. 
«Fue esa vieja. Estoy seguro de que fue ella», dijo 
Lucas en voz baja. Y una vez más, Juan no le creyó. 
Años después Lucas murió de manera repentina. 
Juan se enteró por el llamado de un amigo en co -
mún. A la mañana siguiente, ya en el cementerio, le 
llamó la atención una mujer vieja, muy alta, que se 
reía cuando bajaban el cajón de su amigo. Tenía una 
mirada horrible, una boca oscura y asquerosa. 
A Juan le dio pavor la imagen y se alejó de la gente. 18Caminó rápido hacia la entrada del cementerio. Su 
intención era caminar sin prisa hacia el centro y pedir 
un auto para alejarse de allí. Pero sintió que algo lo 
seguía. Se dio vuelta y ahí estaba ella, a menos de un 
paso de distancia, estirando su brazo, casi a punto de 
tocarlo.
Pedro Antonio de Alarcón  (1833-1891) fue un escritor espa -
ñol, periodista y veterano de guerra, experiencias que luego contó 
en Diario de un testigo de la guerra de África . «La mujer alta» forma 
parte de Narraciones inverosímiles (1882).
193
Una muerte en la familia
Miriam Allen deFord
Este es un cuento de una escritora yanqui, no muy 
conocida por acá, que se llama Miriam Allen deFord. 
Escritora, reportera, nació en el siglo XIX, pero fíjen -
se qué historia más moderna hace la vieja. Y dice así: 
A los cincuenta y ocho, el señor Smith defendía a 
muerte sus manías de soltero. Era ordenado, pulcro 
y metódico. A las siete de la tarde apagaba las luces 
de la funeraria, cerraba la puerta con llave y entraba a 
su casa, en la parte trasera. Se sacaba el traje negro, se 
daba una ducha y se ponía ropa suelta. Después ce -
naba, lavaba los platos y por último bajaba al sótano 
a visitar a su familia.
En el sótano lo esperaban su papá, siempre en el 
sillón leyendo el diario; su madre, tejiendo medias de 
lana con sus agujas; la abuela entredormida en la me -
cedora, su esposa Gisela, la mujer más hermosa del 
mundo, tocando el piano, y Andrés, su hijito de diez 
años, sentado en el suelo con su barco de juguete. 
El señor Smith se sentaba a charlar con ellos, y 
después cerraba la puerta y se iba a dormir a su ha -20bitación. Siempre le daba tristeza tener que dejarlos 
solos.
De chico, en el orfanato donde creció, el señor 
Smith había sido víctima de burlas. Los demás chi -
cos tenían tíos o abuelos que lo venían a visitar, en 
cambio él no tenía a nadie en el mundo, y esto lo 
hacía diferente. Pero ahora… había logrado armar su 
propia familia. 
Solo le faltaba una hermanita para Andrés, no era 
bueno para un nene como él ser hijo único. Tenía que 
saber esperar, aunque no podía evitar que su corazón 
se acelerara cada vez que llamaban a la funeraria des -
de una casa donde había niños. Pero siempre eran 
viejos los que morían…
Hasta que una madrugada, un par de golpes en la 
puerta lo despertaron. Al abrir, Smith vio un bulto 
envuelto en una manta. Lo deshizo y sacó un peque -
ño cadáver. Aunque el cuerpo tenía el cuello roto y la 
cabeza colgando, lo reconoció inmediatamente por -
que su foto había salido en los diarios. Era la hijita 
de un millonario, secuestrada una semana antes. Su 
padre había desobedecido las órdenes de los captores 
y le había avisado a la policía, y ellos se habían venga -
do brutalmente. 
Smith no supo por qué los delincuentes dejaron a 
su víctima en la puerta de una funeraria, a 400 kiló -
metros del lugar de los hechos, pero tomó esa apari -
ción como un milagro. Alzó el cuerpo, lo trasladó a 
la cámara preparatoria y sin perder tiempo empezó a 
embalsamarlo.21A la tarde siguiente le comunicó a su familia la 
buena nueva: la pequeña Martha (así decidió llamar -
la) por fin había llegado. Ahora sí su felicidad, y la de 
toda la familia, era completa.
T res días más tarde, mientras cerraba la funeraria, 
entró un policía joven.
«¿En qué lo puedo ayudar?», preguntó Smith. «Se 
trata del cadáver de la hija del millonario», dijo el po -
licía. Smith dio un pequeño salto en la silla. 
El policía se inclinó hacia adelante, confidencial: 
«Detuvimos a un hombre altamente sospechoso. Se -
gún él, tres días atrás pasó por este pueblo con el cadá -
ver en su auto y lo dejó en la puerta de esta funeraria».
Smith se hizo el ofendido y dijo: «¿Usted piensa 
que si hubiera pasado eso yo no habría llamado a las 
autoridades?». El policía dijo: «No lo estamos acusan -
do de nada, pero de todos modos, para despejar du -
das, déjeme dar una vuelta por su casa y nos queda -
mos tranquilos». Smith se opuso con firmeza: «¿Qué 
piensa hacer? ¿Escarbar el jardín para ver si hay un 
cuerpo enterrado? Conozco mis derechos, y no voy 
a permitir que nadie registre mi casa sin una orden 
judicial». 
El policía lo miró raro. «No entiendo cómo un 
hombre tan respetable interfiere así con el trabajo de 
la justicia, pero como usted diga… De todos modos, 
sepa que en una hora voy a volver con una orden del 
juez y con más policías», dijo con una sonrisa falsa -
mente cordial y se despidió. 
Durante un minuto largo Smith no se movió de su 22lugar. Después cerró con la llave la puerta del negocio 
y bajó la escalera del sótano. Fue hasta el piano, abra -
zó a Gisela y, por primera vez, la besó en los labios. 
Su boca estaba fría y seca; pero él nunca había besado 
unos labios vivos y húmedos, así que le dio igual. Se 
sentó en el sillón y contempló a su familia. Salvo cier -
ta palidez que notó por primera vez en todos (menos 
en Martha, la recién llegada), se los veía felices en 
aquel clima de hogar. 
¡Los quería tanto!
Al rato empezó a oler a gas, venía de la hornalla que 
había dejado abierta en la cocina, antes de bajar. Ape -
nas notó que empezaba a marearse supo que no tenía 
que esperar mucho más. Metió la mano en el bolsillo, 
sacó un fósforo y lo prendió con la suela del zapato.
Miriam Allen deFord  (1888-1975) fue una escritora norteame -
ricana de misterio y ciencia ficción, que sobre todo publicaba en 
revistas de género y de izquierda. «Una muerte en la familia», su 
relato más conocido, es de 1961.  
234 
El conde Drácula
Woody Allen
Este cuento de Woody Allen está en un libro en el 
que hasta el título es gracioso: Cómo acabar de una 
vez por todas con la cultura . Y el protagonista es el fa -
moso conde Drácula, que hoy tiene mejor fama que 
el autor de este relato.
La historia empieza en T ransilvania. De repente el 
conde Drácula siente que ya no hay sol (que hay que 
recordar que es su mayor enemigo) y abre sus ojos 
inyectados de sangre. Tiene mucha hambre. ¡Mucha! 
Y ya sabe quiénes son sus víctimas: el panadero y su 
esposa, dos gorditos buena gente que piensan que el 
Conde es un vecino más del barrio. 
Que sean tan ingenuos le da un condimento extra, 
la estupidez es como sal en la boca del Conde, así que 
en un segundo Drácula se convierte en murciélago y 
llega rápido a la casa del panadero y la esposa. 
Una vez ahí, se transforma en persona y golpea la 
puerta.
Abre la mujer del panadero y dice: «¡El Conde 
Drácula! ¡Qué linda sorpresa!», y lo hace pasar. 24El panadero se acerca y le pregunta qué hace por 
ahí, a lo que Drácula responde, ya salivando: «Tenía -
mos agendada una cena, ¿o no se acuerdan?». «¡Claro, 
sí, nos acordamos!», dice el panadero. «¡Pero es den -
tro de siete horas!». 
Drácula no entiende. ¿Siete horas? ¿Cómo que sie -
te horas? Y entonces los gorditos sonríen y ella dice: 
«Ay, pero qué personaje este Conde, seguro que vino 
a mirar el eclipse con nosotros».
Ahí Drácula entiende todo: están en medio de un 
eclipse de sol y la luz va a volver en dos minutos. 
Si no se va a tiempo, va terminar calcinado sobre el 
felpudo. A Drácula le baja la presión. «Perdón, per -
dón, me confundí», dice el Conde mientras sacude 
el picaporte de la puerta. Pero el matrimonio, que es 
muy hospitalario, está decidido a darle algo para la 
presión, porque lo ven muy pálido, más pálido que 
nunca.
La mujer le ofrece vino, un sobrecito de azúcar… 
pero Drácula no quiere nada: les dice que no toma 
vino por un tema hepático y que además tiene que 
volver al castillo urgente porque se dejó todas las lu -
ces prendidas y después le llega una cuenta de luz 
tremenda.
«Está bien, está bien», dice la mujer, «pero vuelva 
a cenar esta noche. Mire que ya compré todo… voy a 
hacer un pollo al horno que se va a chupar los dedos». 
Drácula la mira y dice que sí, desesperado. «¡ OK, 
yo traigo el postre!» dice, mientras abre la puerta 
de calle para irse al castillo corriendo. Cuando de 25repente escucha al panadero que dice: «Mirá, vieja, 
qué lindo cómo va apareciendo el sol, parece una 
uña dorada».
Ni bien escucha eso, Drácula se mete en la casa 
de sus vecinos y cierra la puerta. «¡Listo! ¡Me quedo! 
Sirvan lo que quieran pero cierren todas las persianas, 
¡por favor!». 
«Pero no tenemos persianas, Conde». 
«¿Qué?», dice Drácula. «¿Y un sótano? ¿Tienen un 
sótano?».
«Yo siempre le digo: Arturo, tenés que hacer un só -
tano, pero vio cómo es mi marido». Mientras la mu -
jer del panadero habla, Drácula empieza a ahogarse y 
busca un lugar cerrado con desesperación. Encuentra 
un ropero, en el pasillo, se mete adentro, cierra la 
puerta y, desde adentro, le dice al panadero que lo 
llame a las ocho y media. 
El matrimonio no lo puede creer. Se ríen: «¡Vamos, 
Conde, no se haga el loco». «No, no, no, en serio, 
no puedo», les grita Drácula. «Déjenme acá hasta las 
ocho. Yo estoy bien. Me encanta este ropero».
De repente suena el timbre y entra el alcalde. Pasa -
ba por ahí y decidió darles una sorpresa al panadero 
y a su mujer. Ella, contentísima por la visita, empieza 
a los gritos y le dice a Drácula: «Salga, Conde, salga, 
que pasó a saludar el alcalde».
«¿Está el Conde acá?», pregunta el alcalde. Y en -
tonces el panadero le explica, ya un poco incómodo 
por la situación, que el Conde está, sí, pero que se 
metió en el ropero. «Dele, Conde…», dice el pana -26dero. «Ya está el chiste». Y el alcalde le dice: «Salga, 
amigazo, venga a tomarse un vino con nosotros».
Pero Drácula está atrincherado. Sin perder los mo -
dales, les dice que charlen entre ellos, que él va a salir 
cuando tenga algo para decir. Extrañados, el pana -
dero y el alcalde toman sus copas de vino y hablan 
del eclipse un rato. Hasta que el alcalde, que ya no 
aguanta la situación, abre la puerta del ropero y dice: 
«¡Vamos, Drácula! ¡Déjese de joder!».
En ese instante, la luz del día le cae de lleno al dia -
bólico monstruo, que suelta un grito desgarrador y se 
convierte primero en esqueleto, y después en polvo, 
ante los ojos de todos. 
Muy desilusionada, la mujer del panadero se acer -
ca a las cenizas del Conde y le dice al alcalde: «Ah, 
pero qué pena… ¿No quiere quedarse usted a cenar 
esta noche, alcalde? Compré un montón de pollo».
Woody Allen  (1935) es uno de los directores de cine más famosos 
del mundo. También es escritor. «El conde Drácula» fue publicado 
en su primer libro de cuentos, Cómo acabar de una vez por todas con 
la cultura  (1971) .
275
El traje nuevo del emperador
Hans Christian Andersen
Desde que tengo nueve años que no me puedo ol -
vidar de este cuento maravilloso de Hans Christian 
Andersen. Dice así:
Esta es la historia de un emperador que se creía 
dios. Tenía tanto poder que siempre hacía lo que se le 
antojaba. Y lo que más le gustaba era gastar muchísi -
ma plata en ropa. 
Tanto es así que cada día se ponía un traje distinto. 
Y cuando se quedaba sin opciones, recibía en el pala -
cio a los mejores diseñadores de todo el mundo y se 
hacía confeccionar prendas a medida.
Hasta que un día, quién sabe cómo, en lugar de 
un diseñador de renombre apareció un buscavidas 
que fingía hablar un idioma exótico, y convenció al 
emperador de que era el mejor diseñador de Oriente. 
El emperador le creyó. Entonces el falso diseñador 
le dijo que tenía para ofrecerle una prenda única: un 
traje que no se había puesto todavía ningún rey de 
Occidente, y que tenía una virtud excepcional: era 
un traje confeccionado con una tela exquisita que 28solamente podía ser vista por personas inteligentes. 
Es decir: el que no veía el traje era un estúpido.
El emperador quedó extasiado. El traje era la he -
rramienta perfecta para detectar a los idiotas de su 
entorno. «Quiero doce trajes, uno por mes» dijo, y 
pagó una fortuna por adelantado. 
El diseñador se llevó la plata y mandó a decir que 
estaban importando la materia prima: unas telas que, 
cortadas con maestría, marcarían un antes y un des -
pués en la historia de la moda.
Pasaron dos semanas y el emperador, muy ansioso, 
quiso ver el primer traje. Pero como tenía miedo de 
que pasara lo peor (es decir: no poder ver el traje y 
quedar en ridículo), mandó a su jefe de gabinete a la 
casa del diseñador. Cuando el diseñador abrió el rope -
ro y le mostró el traje, el jefe de gabinete no vio nada, y 
tuvo que disimular para no quedar como un estúpido. 
«¡Qué hermosura!», dijo. «¡Que no sean doce tra -
jes, que sean cincuenta y dos, uno por semana!».
El gobierno pagó un montón más de dinero y el 
falso diseñador se hizo rico. Hasta que unos días des -
pués, más ansioso que nunca, el emperador mandó 
de nuevo a su jefe de gabinete para ver cómo iban los 
cincuenta y dos trajes. 
Cuando el hombre vio el ropero, otra vez vacío, 
se deshizo en elogios y decidió que el emperador de -
bía tener trescientos sesenta y cinco trajes, uno por 
día. Y los mandó a confeccionar.
Los trajes mágicos tenían en vilo a todo el pueblo. 
Y el emperador se moría de ganas de ponerse el pri -29mer modelo. Así que aprovechó el día de la indepen -
dencia y se hizo traer uno de los trajes.
Cuando le mostraron la prenda, al emperador le 
dolió la panza. «¿No es una maravilla?», le preguntó 
el jefe de gabinete. El emperador tragó saliva, porque 
no veía ningún traje. Buscó con la mirada al diseña -
dor, que sonriente le dijo: «Es un traje increíble, de 
un género muy liviano, como si fuese una tela de ara -
ña… ¡Pruébeselo, emperador! Quizás le parezca que 
no lleva nada, ¡pero esa es justamente la gran virtud 
de esta tela!».
Acorralado por el diseñador y el jefe de gabine -
te, el emperador se sacó la ropa despacio y empezó 
a ponerse el traje nuevo. A ciegas, porque no veía ni 
tocaba nada. «Increíble, emperador», le dijo el jefe de 
gabinete, «es hora de lucir esto en la calle. El pueblo 
lo está esperando».
Lo más resuelto que pudo, el emperador salió a la 
calle y se enfrentó a un pueblo que, descolocado, vio 
a un hombre viejo y algo fofo con la piel colgando, 
aunque (para no quedar como estúpidos) todos in -
tentaron disimular. 
«¡Qué lindo traje!», decían los hombres. «Qué bien 
cosido», murmuraban las señoras. Hasta que, en me -
dio de la multitud, un nene colorado se soltó de la 
mano del papá y, señalando la entrepierna del man -
datario, gritó: «¡El emperador está en bolas!».
El jefe de gabinete se quedó blanco. Dos solda -
dos miraron al nene con estupor y se acercaron para 
apresarlo. Entonces el nene colorado dijo: «¡Pero si 30todos lo están viendo! Tiene un huevo más alto que 
el otro». Y entonces los soldados, como despertando 
de un letargo, empezaron a decir: «Es verdad, tiene 
un huevo más alto». Y el rumor se convirtió en un 
murmullo, el pueblo empezó a gritar: «¡El emperador 
está desnudo!». 
Y aunque el emperador siempre había pensado 
que el pueblo nunca tiene razón, por las dudas se 
tapó los dos huevos con las manos y se metió en el 
palacio. Al día siguiente, echó a su jefe de gabinete y 
contrató al nene colorado, porque fue el único que 
le dijo la verdad . 
Hans Christian Andersen (1805-1875) es el autor danés famoso 
por haber escrito «La sirenita», «El patito feo», «La reina de las nie -
ves» y también «El traje nuevo del emperador», y por eso es uno de 
los más traducidos del mundo. 
316
Todo movimiento es cacería  
María T eresa Andruetto
Este hermosísimo cuento es de María Teresa Andrue -
tto y está en su libro  Cacería , que se llama así por esta 
historia. Dice así:  
Eran tres amigas de la secundaria que, cuando cum -
plieron cuarenta, se asociaron para abrir un «servicio 
de acompañantes gordas». Las tres habían militado en 
movimientos de mujeres y era esto, más que nada, lo 
que le daba el principal sustento al emprendimiento. 
De hecho, el servicio de acompañantes funcionaba 
como excusa. Atrás de la idea ellas habían armado un 
club súper exclusivo (con ritos de iniciación) al que 
solo podían acceder mujeres de talles grandes.
Entre otras cosas, el club contaba con sauna, salón 
de belleza y sala de masajes, aunque lo más importan -
te era el restaurante. Antes de emprender la aventura, 
las tres amigas habían viajado mucho y habían apren -
dido todo tipo de recetas exóticas y especiales.
Mientras armaban el club, habían confeccionado 
un riguroso plan para engordar. Hacía rato que las 
tres se habían liberado del mandato de las dietas y la 32tiranía de los cuerpos perfectos, y habían empezado a 
deleitarse con todo tipo de platos sibaritas. Pero subir 
de peso no fue tan fácil como esperaban. En un par 
de meses habían engordado treinta kilos, pero desde 
ahí se habían estancado.
Para engordar como querían probaron, sin resulta -
do, todo tipo de fórmulas (avellanas y miel en el al -
muerzo; trufas y bombones de licor a la noche), hasta 
que consiguieron unas carnes especiales de cacería. 
El hallazgo fue milagroso, porque no solo cada una 
consiguió sumar treinta kilos más en poco tiempo, 
sino que además lograron un extraño grado de be -
lleza. Llamaron al plato «carnes rojas de cacería a las 
finas hierbas», aunque entre ellas le decían «el manjar 
prohibido». Fue, por supuesto, la estrella del menú.
Al día siguiente pusieron un aviso en el diario que 
decía: «Acompañantes gordas. Gordas dispuestas a 
todo». Y dieron el club por inaugurado. El teléfono 
empezó a sonar. Una mañana recibieron el llamado 
de un tipo pidiendo una mujer gorda. Una de ellas se 
ocupó de atenderlo. 
Como siempre, antes de concertar una cita, some -
tían al interesado a un cuestionario para estar seguras 
de con quién trataban. Este se reveló como un candi -
dato ideal. Su esposa lo sometía a una vida saludable 
de gimnasios y dietas, y él estaba harto. Necesitaba 
probar algo distinto. Por eso buscaba una gorda. No 
para acostarse con ella: para verla comer.
Se citaron en la Confitería del Molino. Ella llegó 
puntual y pidió un té. Él llegó cinco minutos más 33tarde, y la reconoció enseguida. Se sentó en otra mesa 
y le mandó un mensaje de WhatsApp: «Quiero que 
pidas una porción de milhojas y te la comas toda». 
Ella obedeció. Y él la miró excitado. Le encantaba 
cómo se pasaba la lengua por los labios, la forma en 
la que chupaba el dulce de leche. «Ahora quiero que 
comas con las manos, que te chupes los dedos, y me 
mires». Y ella le hizo caso.
En un momento, él le pidió que fuera al baño y 
se quitara la faja, porque no le gustaban las gordas 
atadas. Desde el baño, ella le mandó una foto de sus 
pezones desnudos y le suplicó: «Lleváme a algún lado 
para que estemos solos». Cuando volvió a la mesa, 
él se acercó y le dijo al oído: «Oíme, gorda: te pa -
gué para verte comer, pero me encantaría ver cómo te 
desnudás en un lugar privado».
Ella lo llevó al club. El salón estaba decorado con 
objetos exóticos que las tres habían traído de sus via -
jes. Él se sentó en un sillón. Ella puso música y em -
pezó a bailar. Lentamente se sacó el corpiño y le reve -
ló unas tetas colosales. Después, entre sus piernas de 
carnes lechosas, dejó caer la bombacha de encaje rojo. 
Vio que él la miraba con miedo, pero de todos mo -
dos ella se acercó y le dijo: «Tenés que ser bien ma -
cho, porque ahora viene el plato fuerte». 
Le sacó los pantalones con habilidad y se le subió 
encima, con tanta rapidez que él no pudo reaccionar. 
Solamente alcanzó a balbucear que le dolía. Y más 
tarde, sofocado, se animó a decir que le faltaba el aire 
y le pidió por favor, a la gorda, que se bajara. Pero ella 34siguió hamacándose sobre él, cada vez más fuerte, y 
en el momento más dulce de la lujuria le tapó la boca 
para no escucharlo gemir.
Después se levantó. Sus dos socias entraron al sa -
lón. El cuerpo del hombre, muerto, todavía estaba 
tibio. Se acercaron al sillón, abrieron un maletín y 
desenvainaron los cuchillos que habían traído de 
Guinea, listos para faenar el cadáver. 
No había tiempo que perder, porque estaban sin 
mercadería desde la semana anterior y la carne de ca -
cería era el plato más requerido por todas las chicas 
del club. 
María Teresa Andruetto (1954) escribe ficción, poesía, ensayo 
y teatro, para grandes y chicos, y lo bien que lo hace. «Todo movi -
miento es cacería» salió en el libro homónimo de Alción en 2002, 
reeditado en 2012 como Cacería . 
357
Del que no se casa
Roberto Arlt
Este cuento es de Roberto Arlt, un autor argentino de 
principios de siglo XX, muy popular. Es un aguafuer -
te, como un monólogo, y trata sobre un tipo que no 
se quiere casar. Dice así: 
Yo me hubiera casado, antes. Pero ahora no. ¿Quién 
se casa ahora, con las cosas como están? Yo hace ocho 
años que estoy de novio. No me parece mal, porque 
uno antes de casarse «debe conocerse». O conocer al 
otro, mejor dicho. Conocer al otro, para embromar -
lo. No, es chiste.
Mi futura suegra me gruñe cada vez que me ve. 
Cuando está de buen humor me niega el saludo o 
hace que no distingue la mano que le extiendo al 
saludarla.
A los dos años de estar de novio, empecé a buscar 
empleo. Tarda más o menos dos años buscar empleo. 
Si tenés suerte, conseguís algo al año y medio, y en el 
peor de los casos, no conseguís nunca. 
A todo esto, mi novia y la madre se peleaban. Es 
curioso: una, contra mí, y la otra, a mi favor, pero 36siempre las dos querían lo mismo. Mi novia me de -
cía: «Vos tenés razón, pero ¿cuándo nos casamos?».
Mi suegra decía: «¿Usted puede decir cuándo se va 
a casar con la nena?».
Yo las miraba. Es curiosa la mirada del hombre que 
está entre una furia amable y otra furia rabiosa. Se te 
pone la cara como la de Carlitos Chaplín. Yo creo 
que ese gesto doloroso de sonrisa torcida que tiene 
Chaplin nació de dos mujeres que lo acosaban.
Le dije a mi suegra, sonriendo con melancolía, que 
cuando consiguiera trabajo me casaba… y no va que 
un día conseguí empleo. Y para peor un buen em -
pleo: ¡ciento cincuenta pesos!
Ciento cincuenta pesos para un soltero está bien. 
Pero casarse con ciento cincuenta pesos es como 
ponerse una soga al cuello. Así que aplacé el matri -
monio hasta que me ascendieran. Mi novia aceptó 
mis razonamientos (cuando son novias, las mujeres 
aceptan los razonamientos; cuando se casan, noso -
tros aceptamos los de ellas). Pero como éramos no -
vios aceptó ella, y yo pude decir «qué inteligente es 
mi novia».
Después me ascendieron a doscientos pesos. Ob -
vio que esa plata es más que ciento cincuenta, pero el 
día que me ascendieron descubrí que con paciencia se 
podía esperar otro ascenso más, y pasaron dos años. 
Y después dos, y después dos más… Seis años. 
Mi novia puso cara, y entonces con gesto digno de 
un héroe hice cuentas. Le demostré, con el lápiz en 
una mano y el catálogo de los muebles en otra, que 37era imposible casarse sin un sueldo mínimo de tres -
cientos pesos.
Mi futura suegra escupía veneno. Sus ímpetus 
llevaban un ritmo mental muy curioso: iba del ho -
micidio compuesto al asesinato triple. Al mismo 
tiempo me sonreía con las mandíbulas y me daba 
puñaladas con los ojos. Mi novia, pobrecita, incli -
naba la cabeza.
Y al final de esos ocho años, me llegó el otro au -
mento. Un aumento terrible de setenta y cinco pesos 
que me hizo llegar a los trescientos pesos limpios en 
el bolsillo, una vez por mes.
Cuando se enteró, mi futura suegra me dijo, en un 
tono que se podía entender como irónico (si no fuera 
agresivo y amenazador):
«Supongo que no tendrá intención de esperar otro 
aumento, ¿verdad, Roberto?». 
Y justo cuando le iba a contestar, estalló la revolu -
ción de 1930.
Y ahí yo pensé: casarse bajo un régimen revolu -
cionario no es bueno… Sería demostrar hasta la evi -
dencia que uno está loco. ¿Cómo se va a casar uno 
en medio de tal desbarajuste? Hay que tener altera -
das las facultades mentales para casarse en medio de 
todo esto.
No, señor, yo no me caso. Y hoy se lo he dicho a 
mi suegra:
«No, señora, no nos podemos casar en este mo -
mento… Esperemos que el gobierno convoque a 
elecciones, y a que sepamos si se reforma la Constitu -38ción, o qué pasa. Mire, señora: una vez que el Con -
greso esté constituido, y que todas las instituciones 
marchen como deben, yo no pondré ningún incon -
veniente al cumplimiento de mis compromisos con 
su hija. Pero hasta tanto el Gobierno provisional no 
entregue el poder al pueblo soberano, señora, yo tam -
poco entregaré mi libertad». 
Roberto Arlt (1900-1942) es autor de El juguete rabioso , Los siete 
locos y Los lanzallamas , y de las aguafuertes que publicó durante 
años en el diario El Mundo . «Del que no se casa» salió en 1930 y está 
incluida en Aguafuertes porteñas . 
398
El carnero 
Isaac Asimov
Este cuento de ciencia ficción es del gran Isaac Asi -
mov, y tiene un título en inglés que significa «El rom -
pehuelgas», pero yo preferí ponerle «El carnero», así 
nos entendemos mejor. Y dice así: 
Luego de un largo viaje desde la Tierra, el doctor 
Lámorak descendió de su nave espacial en la platafor -
ma de aterrizaje del pequeño planeta llamado Elseve -
re. Ahí lo esperaba Elvis Blei, presidente del Consejo 
Directivo, para una visita guiada de un par de días 
por el planetoide.
Esto transcurre en el siglo XXX, cuando la con -
quista interplanetaria ya era una realidad. Los seres 
humanos generaron nuevas sociedades alejadas de la 
Tierra. Tal era el caso de Elsevere, en el que vivían 
más o menos diez mil personas.
Al presidente Blei le gustaba mucho repetir, una y 
otra y vez, que Elsevere era «absolutamente autosufi -
ciente». Reciclaban por completo todos sus desechos, 
lo que hacía que la comunicación con el resto del 
universo fuera innecesaria.40«Cada hombre, mujer y niño conoce su puesto en 
el planeta desde nacimiento y lo acepta», le explicó 
Blei a Lámorak. «Desconocemos por completo la in -
comodidad o el disgusto».
Luego de un breve paseo, Blei dejó a Lámorak en su 
hotel. Una vez en su habitación, el visitante miró los 
titulares del diario y descubrió una noticia que contra -
decía por completo lo que Blei le había dicho antes. 
El titular decía: «Ragusnik no da el brazo a tor -
cer». Y abajo se leía que el jefe de Desechos Orgáni -
cos seguía inmutable en sus reclamos. La noticia no 
decía cuál era exactamente el problema, ni tampo -
co cuáles eran los reclamos de Ragusnik. Pero algún 
problema había.
A la mañana siguiente, cuando el presidente Blei 
pasó a buscarlo, Lámorak le mostró la tapa del diario. 
Blei se disculpó.
«Pensamos que el problema iba a estar resuelto para 
antes de su llegada», le dijo, «pero no. Ragusnik es el 
jefe de nuestro sistema de reciclado de desechos».
Así el visitante supo que Igor Ragusnik ganaba 
más dinero que cualquiera en el planeta, pero no te -
nía permitido entrar en contacto con el resto de la so -
ciedad. Por eso Igor ahora reclamaba igualdad social. 
Quería que su hijo pudiera ir a la misma escuela que 
el resto de los niños del planeta, y hasta que eso no 
sucediera, Igor continuaría de huelga. 
El problema era que los desechos ya se estaban 
acumulando. Y el sistema inmunológico de los na -
tivos no estaba preparado para las enfermedades que 41los desechos acumulados pudieran traer. Se estaban 
enfrentando al posible fin del planeta. 
Lámorak, fascinado con el caso, pidió conocer a 
Ragusnik. El presidente Blei no escondió su estupor 
y repugnancia. 
«¿De verdad quiere estar cerca de alguien que ma -
nipula excremento?». 
«Por supuesto», dijo Lámorak, «hay que solucionar 
este problema».
Entonces el presidente Blei lo llevó al laboratorio 
de residuos.
La reunión entre Lámorak y Rasgunik ocurrió en 
el corazón mismo del laboratorio de procesamiento 
de desechos. Realmente el lugar no olía bien. Lámo -
rak esperaba encontrarse a una persona sucia y malo -
liente, pero Rasgunik era otra persona más con bata 
de laboratorio, detrás de un control de mandos.
Lámorak le dijo a Rasgunik que la huelga no tenía 
sentido. Que si no se encargaba de hacer funcionar la 
recicladora de desechos, él mismo lo haría. Que no se 
permitiría ser cómplice del inicio de enfermedades. 
Luego de que Rasgunik volviera a negarse, Lámo -
rak lo hizo a un lado, tomó el control y encendió las 
máquinas. 
Todo volvió a funcionar como antes.
Lámorak, sonriente, tomó el intercomunicador y 
le informó al presidente Blei que ya todo había vuelto 
a la normalidad y que el planeta estaba a salvo. 
Blei se llenó de alegría y le agradeció de puro co -
razón, en nombre de todo el planeta, pero cuando 42Lámorak intentó salir del cuarto de comandos, des -
cubrió que la puerta por la que había entrado estaba 
cerrada.
«Lo sentimos mucho, Lámorak», le dijo Blei por 
el intercomunicador, «pero ahora que usted también 
entró en contacto con los excrementos, ya no puede 
caminar libremente por nuestro planeta. Esperamos 
que lo entienda. Muchas gracias por su servicio».
Lámorak miró a Rasgunik, como pidiéndole ex -
plicaciones. Y Rasgunik le dijo: «¿Vio? Esta gente es 
muy fóbica con la mierda, no quiere saber nada con 
nosotros… ¿Quiere que le hagamos huelga otra vez?». 
Isaac Asimov (1920-1992) nació en Rusia pero se crio en Estados 
Unidos. Inventó las tres leyes de la robótica, que se popularizaron 
más allá de sus cuentos y novelas. «El carnero» se publicó en una 
revista en 1957.
439
Fe de ratas
Jorge Asís
Este relato se encuentra en un pequeño libro de Jorge 
Asís que lleva el mismo título del cuento, Fe de ratas . 
Los personajes trabajan en un restaurante, que puede 
ser tan duro como ir a la guerra. Dice así:
Esta es la historia de un mozo, Ferreyro, que odia -
ba a otro mozo, Ferreti. ¿Por qué lo odiaba? Porque 
Ferreti atendía la mejor zona del restaurante: la de las 
mesas del fondo. Es decir: el lugar al que van los tipos 
de trampa, los friolentos que no aguantan cuando se 
abre la puerta de calle, los que hacen despedidas de 
cualquier clase, en fin: los que quieren comer tran -
quilos. Esa gente solía tener el bolsillo más dulce, y 
como los mozos del bar vivían de la comisión y las 
propinas (porque el dueño, un gallego, era muy mi -
serable), la generosidad del cliente era vital.
Por todo esto Ferreti, que tendía el fondo, gana -
ba muy bien mientras que Ferreyro (que no era mal 
mozo, pero tenía menos labia y no sonreía) apenas po -
día cubrir sus gastos y secretamente amasaba un odio 
intenso, macizo: inevitable. No solo porque veía a su 44compañero desfilar con pucheros, mariscos y vinos ca -
ros mientras que él no pasaba de un plato con ravioles, 
sino porque encima el tipo Ferreti era un novato.
Ferreyro, el mozo resentido, estaba en la cantina 
desde antes de que el dueño anterior muriera y las hijas 
la vendieran con Ferreyro adentro. Y recién después, 
con el nuevo dueño, llegó ese boludo alegre de Ferreti: 
un tipo más joven que además tenía un compinche: 
Santiago, el cocinero, que también estaba desde antes 
y que detestaba a Ferreyro. En la vieja cantina, don -
de había trabajado Felipe, un hermano de Santiago, 
Ferreyro lo había alcahueteado ante el dueño porque 
cada tanto se robaba una botella de vino.
Acto seguido, despidieron al hermano pero no a 
Santiago, porque era el cocinero y eso no se reempla -
za fácil. Es por eso que Santiago odiaba a Ferreyro y 
miraba con regocijo su fracaso ante Ferreti, que se la 
pasaba atendiendo clientes, festejándoles los chistes 
y diciendo «¡Ahí viene la dolorosa!» cuando traía la 
cuenta: Ferreti hacía reír a los de su mesa, incluso 
cuando tenían que pagar.
Hasta que un día, harto, Ferreyro (el odiador) lo 
encaró a Ferreti (el odiado), y le habló de la injusticia 
que sentía porque él tenía las mejores mesas. «No hay 
problema, viejito, repartimos», le dijo el otro, y así 
fue: los dos tuvieron algunas mesas adelante, y otras 
mesas atrás. 
Y lógicamente, lo que pasó de inmediato es que 
las de Ferreti se llenaron y las de Ferreyro siguieron, 
como siempre, vacías.45Desde la ventanita que conectaba con la cocina, el 
cocinero Santiago miraba todo con la carcajada con -
tenida. No imaginaba que días después, desesperado, 
Ferreyro se iba a acercar a pedirle ayuda. 
«Bombeálo vos desde la cocina, viejo, metéle tuco 
podrido en los ravioles, escupile las ensaladas, meále 
la sopa, algo…», le dijo Ferreyro al cocinero.
Santiago no lo podía creer. «Pero no seas misera -
ble», le dijo, «valés menos que una lechuga podrida». 
Pero Ferreyro usó un as en la manga con el cocinero. 
Le dijo que si echaban a Ferreti, volvía a trabajar su 
hermano al restaurante. 
Y ahí la cosa cambió. Pero de un modo impensado.
Al día siguiente, Ferreyro llegó a las diez, como 
siempre. Ferreti cayó una hora tarde y, cuando el due -
ño lo levantó en peso, Ferreti le dijo de todo: «¿Sa -
bés qué, gallego? Me tenés podrido, en cualquier otra 
fonda estarían felices con un mozo como yo, así que 
me las tomo».
Y después de darles la mano a cada uno de sus 
compañeros, Ferreti, el odiado, renunció y se fue.
Callado, Ferreyro se guardó el odio y empezó a 
atender todas las mesas. A la noche llegó a trabajar 
Felipe, el hermano de Santiago, y a Ferreyro la vida le 
empezó a sonreír. 
Con el paso de los días, Ferreyro se largó a contar 
chistes a los clientes, a gritar «¡Ahí viene la dolorosa!», 
a aplaudir los discursos de las despedidas y a elogiar 
las fotos familiares. Ferreyro, de repente, atendía las 
mejores mesas… 46Ante la mirada de Felipe, que sentía la injusticia, 
Ferreyro se animó a soñar con lo que sueña todo 
mozo: dejar la bandeja y tener un restaurante propio. 
En eso estaba, fantaseando feliz, cuando un flaqui -
to de la mesa de la esquina se quejó porque los ra -
violes estaban muy salados… y a la media hora otro 
cliente le devolvió una ensalada porque la lechuga 
estaba como escupida, y después una señora le dijo: 
«Oiga, mozo, la sopa tiene como un gusto a pis, ¿la 
puede probar?».
Jorge Asís (1946), argentino de origen sirio y apodado «El T urco», 
exploró el humor y la sordidez en Los reventados , Flores robadas en 
los jardines de Quilmes  y Fe de ratas , donde se incluyó el cuento 
homónimo.
4710
El beso
Gustavo Adolfo Bécquer
Esta es una historia de Gustavo Adolfo Bécquer, el 
poeta español, y algunos pensarán: «¡Qué raro un 
cuento de un poeta!». Pero sí, los poetas también sue -
len escribir cuentos.  
Esta historia ocurrió en los tiempos en que el ejér -
cito de Napoleón ocupó España, y como había mu -
chísimos soldados franceses acampando en las plazas 
y en las calles, los invasores tuvieron que ocupar va -
rios edificios, entre ellos los conventos y las iglesias de 
la ciudad conquistada. 
Una de esas noches llegaron unos cien soldados 
franceses más, exhaustos y con ganas de descansar. Al 
mando de la tropa venía un capitán joven. Cuando 
llegaron a la plaza principal, un oficial fue a recibir -
los, y lo primero que el capitán le preguntó fue dónde 
iban a dormir.
El oficial le dijo que la ciudad estaba atiborrada de 
soldados, y que el único lugar disponible para pasar 
la noche era una iglesia —un poco venida abajo — en 
las afueras de la ciudad.48El capitán puso sus reparos, pero el oficial lo con -
venció de que ahí iban a dormir lo más bien y que 
incluso una parte de la iglesia estaba prácticamente 
libre para meter los caballos. Como no había más al -
ternativa, el capitán y su tropa avanzaron por las ca -
llecitas oscuras de la ciudad y llegaron hasta la iglesia, 
a la que encontraron completamente desmantelada. 
Los soldados bajaron de sus caballos y el capitán 
recorrió el lugar con un farol en la mano. Lo único 
que se destacaba en el edificio ruinoso, observó, eran 
unas estatuas de mármol blanco (que parecían fantas -
mas) sobre los mausoleos de los muertos enterrados 
en el templo.
La jornada había sido larga, habían recorrido ca -
torce leguas a caballo y como el cansancio era más 
fuerte que la precariedad del lugar al rato se dejaron 
de escuchar las protestas de los soldados y, poco a 
poco, el silencio se fue apoderando del cuartel im -
provisado. 
Al día siguiente el capitán volvió a la plaza princi -
pal, donde lo esperaban algunos compañeros de pro -
moción. Charlaron amigablemente y cuando sus co -
legas le preguntaron cómo había pasado la noche en 
la vieja iglesia al capitán le cambió la cara. «Me costó 
dormir», les dijo, «pero por suerte el insomnio es más 
llevadero al lado de una mujer hermosa».
Los oficiales lo miraron raro. ¿Era posible que en 
la primera noche en la ciudad ya hubiera tenido una 
aventura amorosa? Le pidieron detalles, entonces el 
capitán les dijo que había pasado toda la noche al 49lado de una mujer bellísima. Por un momento, les 
confesó, había pensado que era una alucinación pro -
ducida por el cansancio, pero no, ella estaba ahí, her -
mosa y serena. Al final dijo, pícaro: «Es una estatua 
de mármol sobre una tumba, la réplica de una mujer 
que descansa allí», y sus colegas franceses estallaron 
en una carcajada. «Pero está tan bien hecha que pare -
ce viva», les aseguró. 
«Si es tan hermosa nos gustaría conocerla», dijo 
uno de ellos. 
«Está complicado», dijo el capitán, «porque a su 
lado hay una tumba con otra estatua de mármol, la 
de un guerrero arrodillado que parece estar tan vivo 
como ella, y que debe ser su esposo. Supongo que a él 
no le va a gustar que se la presente, pero qué nos va a 
decir si total la ciudad ahora es nuestra, ¿no?».
Los soldados volvieron a reír y quedaron en verse 
esa noche en el templo. Cuando llegó la hora el capi -
tán los recibió en la puerta de la iglesia. Como estaba 
muy oscuro mandó a uno de sus asistentes a hacer 
una fogata con lo que encontrara, y todos se sentaron 
a tomar vino al lado del fuego. Cuando estaban lo 
suficientemente borrachos se pararon todos frente a 
la estatua de la mujer, y entre chistes y reverencias el 
capitán les dijo: «Mírenla bien, debe haber sido de las 
más hermosas de su tiempo».
La fiesta siguió cada vez más descontrolada. Los 
oficiales abrían una botella tras otra y después, al va -
ciarlas, las reventaban contra las paredes del templo. 
Hasta que en un momento el capitán alzó su copa 50frente a la estatua del guerrero y brindó por Napo -
león, que le había permitido  venir a Toledo a conocer 
a su esposa. Se llevó vino a la boca y le escupió la cara 
a la estatua del guerrero. 
Mientras sus amigos se alejaban hacia la salida en -
tre risas, cada vez más borrachos, el capitán regresó 
tambaleante hasta la estatua de la mujer y le susurró 
al oído: «Solo un beso puede calmar lo que siento». 
Y cuando estaba a punto de besarla, el capitán gritó 
de dolor. 
Los oficiales frenaron en seco y giraron para ver 
qué había pasado. Vieron al capitán desplomado a los 
pies de la estatua de la mujer, con el cráneo destro -
zado. Ninguno atinó a socorrerlo. Pero en la penum -
bra del templo todos pudieron ver que el brazo del 
guerrero, con su guante apretado de piedra, se había 
movido, levemente, de su posición original.
Gustavo Adolfo Bécquer  (1836-1870) es un nombre fijo en los 
programas escolares, pero antes del mármol fue un revolucionario 
que conectó lo viejo con lo nuevo. «El beso» forma parte de su obra 
maestra, Rimas y leyendas .
5111
Enoch Soames
Max Beerbohm 
Este es un cuentazo. Lamentablemente su título es 
difícil de deletrear y el autor también, por eso vamos 
a ir derechito a la historia. Es de finales del siglo XIX: 
deténganse en esta fecha, porque después se va a ac -
tualizar el cuento. Dice así:
Era finales del mil ochocientos noventa. 
En una fiesta de jóvenes artistas apareció un viejo 
que desentonaba por lo encorvado y desalineado de 
su postura. 
Max Beerbohm (el autor de este cuento), que en 
ese momento no pasaba los veinte años, conversaba 
con un pintor cuando distinguió a este hombre que 
caminaba con torpeza entre el resto de los invitados. 
Le preguntó al pintor quién era esa persona que de-  
sentonaba tanto y el pintor le respondió: «Es Enoch 
Soames, un escritor fracasado».
Atraído por la mención de su nombre, Soames se 
acercó a Max y al pintor y dijo: «Es verdad, mi nom -
bre es Enoch Soames, pero pronto dejaré de ser un 
escritor fracasado». 52El pintor, descubierto en su comentario poco ami -
gable, quiso disculparse, pero Enoch Soames no se lo 
permitió. Le dijo que, de hecho, tenía razón: él era un 
escritor fracasado. Ya había publicado dos libros (una 
novela y un poemario) y ninguno de los dos había te -
nido ningún tipo de repercusión. Pero él sostenía que 
lo que faltaba era que sus libros cayeran en las manos 
del lector correcto. 
Max se sintió interesado por Enoch Soames. Él 
todavía no había publicado nada y cualquier autor 
que ya tuviera más de una publicación le parecía ad -
mirable. Esa noche ambos se quedaron conversando 
largo y tendido y el viejo le regaló a Max una copia 
de cada uno de sus libros. Max le prometió leerlos en 
cuanto llegara a su casa y quedaron en encontrarse al 
día siguiente. 
Ya en su cama, Max intentó leer los libros, pero le 
resultó imposible: eran tremendamente aburridos e 
incomprensibles. En el libro de poemas no se enten -
día de qué estaba hablando el viejo, y la novela termi -
nó siendo tan soporífera que Max se quedó dormido 
antes de pasar las primeras diez páginas. 
Aún así, al día siguiente, Max fue a encontrarse 
con Enoch Soames. 
Se reunieron en un café. En el momento en el que 
Max atravesó la puerta, vio que el viejo escritor ya lo 
estaba esperando. Una vez que Max se sentó, Enoch 
Soames le dijo: «No te gustaron ni un poco mis li -
bros, ¿no?». Max intentó mentirle, pero no sirvió de 
nada. El viejo le dijo que no se preocupara, que de 53todos modos él estaba seguro de que, en el futuro, el 
público iba a descubrir su obra y sabrían disfrutarla. 
No le cabía duda de que su nombre estaría en to -
das las enciclopedias del mundo. Luego, se acercó a 
Max y casi en un susurro le dijo: «Le vendería mi 
alma al diablo por un par de horas en alguna biblio -
teca del siglo XXI, y poder disfrutar un rato del éxito 
que me merezco».
En ese instante, un extraño se sentó en la mesa de 
Max y el viejo y se presentó como el Diablo. Max se 
tentó de la risa ante lo ridículo de la presentación, 
pero Enoch Soames se lo tomó en serio. 
El Diablo le dijo al viejo que él podría mandarlo 
cinco horas al siglo XXI, para que revisara la enci -
clopedia que él quisiera. Pero que al volver debería 
entregarle el alma. 
Enoch Soames aceptó el trato y en ese mismo mo -
mento desapareció del café. Max miró para todos la -
dos. Atónito, el joven se quedó en el café las siguien -
tes cinco horas, a la espera del supuesto regreso de 
Enoch Soames. 
Efectivamente, pasadas las cinco horas de espe -
ra, el viejo volvió a aparecer por la puerta del café, 
enojadísimo. Max lo recibió con alegría, pero ante su 
sorpresa, Soames lo insultó. Entonces, se sentó en la 
mesa y le contó. 
Enoch Soames había estado cinco horas en el siglo 
XXI. Le dijo que las enciclopedias eran máquinas, y 
que allí estaba todo. Que buscó su apellido en algo 
llamado Wikipedia y que solo había encontrado una 54mención a su nombre, y que esa mención estaba en la 
biografía de Max Beerbohm. 
Max le preguntó cómo podía ser eso, así que 
Enoch Soames sacó un pedazo de papel de su bolsillo 
y, lleno de furia, le leyó el siguiente fragmento de la 
Wikipedia: 
«Un escritor del siglo XIX, Max Beerbohm, escri -
bió un cuento sobre un personaje ficticio llamado 
Enoch Soames, un poeta menor que se creía un genio 
e hizo un pacto con el Diablo para saber qué pensaría 
de él la posteridad».
En ese momento apareció el Diablo, listo para lle -
varse el alma del viejo. Antes de volver a desaparecer, 
Enoch Soames miró a Max a los ojos y le suplicó: «Por 
favor, todo el mundo debe saber que existí». Después, 
el Diablo chasqueó los dedos y el viejo desapareció. 
Desde ese día, nadie volvió a saber de Enoch Soames. 
Max Beerbohm (1872-1956) fue un caricaturista y escritor inglés. 
«Enoch Soames», incluido en la Antología de la literatura fantástica 
de Borges, Bioy y Ocampo, es un experimento inolvidable de la 
mezcla entre ficción y realidad.
5512
Los pocillos
Mario Benedetti
¡Lo que me gustaba Benedetti cuando era chico! El li -
bro de cuentos Montevideanos  llegó a casa cuando yo 
tenía doce o trece años, y este en particular me voló la 
cabeza. Dice así: 
Mariana entró al living con los pocillos en una 
bandeja. «¿Sirvo el café?», preguntó. Claudio, su ma -
rido, conversaba en el living con Alberto, su hermano 
menor, que estaba de visita. 
«Esperáme, esperá que antes me quiero fumar un 
cigarrillo», le dijo Claudio a su mujer. Ella apoyó los 
pocillos sobre la mesa. Se los habían traído de Italia y 
ella los adoraba porque eran de distintos colores y los 
podía combinar como quisiera. El pocillo rojo con el 
platito negro, el verde con el platito azul…
Después Mariana se sentó y miró a su esposo. 
Claudio empezó a moverse, tanteando el sofá. «¿Qué 
buscás?», preguntó ella. «El encendedor», dijo él. 
«Ahí, a tu derecha», dijo ella. 
La mano de Claudio corrigió el rumbo, pero an -
tes de encontrar el encendedor Alberto prendió un 56fósforo y ayudó a su hermano a prender el cigarrillo. 
«Gracias», dijo Claudio… y aspiró la primera boca -
nada de humo.
«Este mes tampoco fuiste al médico», le reprochó 
Alberto. «¿Para qué voy a ir? ¿Para escucharlo decir 
que tengo una salud de roble, que mi hígado funcio -
na perfecto, que mi corazón anda bárbaro? Estoy po -
drido de mi excelente salud sin ojos», dijo Claudio, y 
fumó otra vez.
Mariana bajó la mirada. Su matrimonio había te -
nido buenos momentos, pero cuando Claudio perdió 
la vista las cosas cambiaron. Ella hubiera querido pro -
tegerlo, pero él se había metido para adentro. Y Ma -
riana no estaba hecha solamente para asistir a alguien 
que se pasaba el día enojado.
Alberto se levantó del sofá y se acercó al ventanal. 
«Qué otoño más raro. ¿Te fijaste?», dijo. Su hermano 
respondió: «No, fijate vos por mí». 
Alberto miró a Mariana en silencio: el comentario 
había sido para ella. Los cuñados sonrieron. De pron -
to Mariana supo que se había puesto linda. Siempre 
que miraba a Alberto se ponía linda. Él se lo había di -
cho por primera vez una noche que Claudio le había 
gritado cosas horribles y ella había llorado durante 
horas. Es decir, hasta que había encontrado el hom -
bro de Alberto y se había sentido comprendida.
«Ayer estuvo T relles», dijo Claudio de pronto. 
Ellos dejaron de sonreír. «Vino a hacerme la clásica 
visita chupamedias que el personal de la fábrica me 
consagra una vez por año. Me imagino que organiza -57rán un sorteo: el que pierde se jode y tiene que venir 
a verme». 
«También puede ser que te quieran, Claudio», dijo 
Alberto. Y Claudio sonrió, pero con ironía.
Alberto respetaba a su hermano mayor. También 
le envidiaba un poco su aparente felicidad, la suerte 
de haber encontrado a una mujer hermosa y encan -
tadora. Él no había tenido esa suerte, por eso seguía 
soltero.
El día que Mariana recurrió a él buscando protec -
ción, Alberto le confesó que nunca se había casado 
porque comparaba con ella a todas las mujeres que 
conocía, y ninguna le llegaba a los talones. Unas se -
manas después de esta confesión empezaron los en -
cuentros furtivos. Se veían sin necesidad de salir de 
la casa. Habían desarrollado una técnica perfecta y 
silenciosa. No había nada que los frenara.
«Ahora sí podés calentar el café», dijo Claudio, y 
Mariana se inclinó sobre la mesa ratona y prendió el 
mecherito. Por un momento se distrajo mirando los 
pocillos: uno de cada color, formando un triángulo 
perfecto. Después se reclinó hacia atrás en el sofá y su 
nuca encontró lo que esperaba: la mano de Alberto, 
cálida y lista para recibirla. 
En el sillón, frente a ellos, Claudio respiraba con 
tranquilidad. La mano de Alberto le acarició el cuello 
a Mariana, le rozó la oreja y después recorrió la me -
jilla y el mentón, hasta que se detuvo en sus labios 
húmedos y entreabiertos. Entonces ella, mientras el 
café se calentaba, cerró los ojos y le rozó los dedos con 58la lengua. Cuando abrió los ojos, la cara de Claudio 
era la misma. Ajena, reservada, distante. Para ella, sin 
embargo, ese momento siempre venía acompañado 
de un poco de miedo. 
«No lo dejes hervir», dijo Claudio. Alberto retiró 
la mano y Mariana volvió a inclinarse sobre la mesa. 
Apagó la llamita del mechero con la tapa de vidrio, 
levantó la cafetera y llenó los pocillos. Todos los días 
cambiaba la distribución de los colores. Hoy el verde 
era para Claudio, el negro para Alberto, el rojo para 
ella. Agarró el pocillo verde para alcanzárselo a su ma -
rido, pero él levantó apenas la palma de la mano y ella 
se detuvo intrigada. 
Se hizo un silencio extraño. Hasta que él, con una 
sonrisa apretada, dijo por fin: «No, mi amor. Hoy 
quiero el café en el pocillo rojo».
Mario Benedetti  (1920-2009) vivió en su Uruguay y en el exilio y 
escribió más de ochenta libros de todos los géneros posibles. El cuento 
«Los pocillos» se publicó por primera vez en Montevideanos (1959). 
5913
La noche de los feos
Mario Benedetti
Seguimos con otro cuento de Mario Benedetti, el 
enorme cuentista uruguayo. La historia dice así: 
Los dos eran feos. Ni siquiera vulgarmente feos. 
Eran espantosos. Ella tenía un pómulo hundido des -
de los ocho años, cuando le hicieron la operación. 
Él, una marca asquerosa junto a la boca que le había 
provocado una quemadura cuando era un adolescen -
te. Tampoco podía decirse que tuvieran ojos tiernos. 
Tenían ojos de resentimiento. Quizá eso los unió. 
Aunque «unir» no sea la palabra apropiada.
Se conocieron a la entrada del cine, haciendo cola 
para ver en la pantalla a dos hermosos cualquiera. Ahí 
fue donde por primera vez se examinaron sin sim -
patía, pero con solidaridad. Ahí registraron, desde la 
primera ojeada, sus respectivas soledades. En la cola 
todos estaban de a dos: esposos, novios, amantes. To -
dos —de la mano o del brazo— tenían a alguien. 
Solamente ellos dos iban sin nadie.
Entraron al cine. Se sentaron en filas distintas. Du -
rante una hora y cuarenta admiraron las bellezas de 60los actores. Cuando la película terminó él la esperó a 
la salida. Caminó unos metros junto a ella hasta que 
por fin le habló. Cuando ella se detuvo y lo miró, él 
tuvo la impresión de que dudaba. La invitó a un café. 
De pronto, ella aceptó.
La confitería tenía una mesa libre. A medida que 
pasaban entre la gente, iban dejando atrás señas aje -
nas, gestos de asombro. Porque eran muy feos. Él es -
taba adiestrado a captar esa curiosidad enfermiza, ese 
sadismo de los que tienen un rostro simétrico. Pero 
esta vez ni siquiera era necesaria la intuición adiestra -
da: sus oídos alcanzaban para registrar murmullos y 
falsas carrasperas. Un rostro horrible y aislado tiene 
interés; pero dos fealdades juntas son un espectáculo 
enorme para la gente.
Se sentaron, pidieron dos helados, y ella tuvo cora -
je (eso a él le gustó) para sacar del bolso su espejito y 
arreglarse el pelo. Su lindo pelo. 
Hablaron mucho. A la hora y media tuvieron que 
pedir dos cafés para justificar la permanencia pro -
longada. De pronto él se dio cuenta de que los dos 
estaban hablando con una franqueza tan hiriente 
que amenazaba traspasar la sinceridad. Y decidió ir 
a fondo. 
«Usted se siente excluida del mundo, ¿verdad?», le 
dijo. Ella respondió que sí. «Usted admira a los her -
mosos, a los normales. Usted quisiera tener un rostro 
equilibrado, como esa chica que está ahí, a la derecha, 
a pesar de que usted es inteligente, y ella, a juzgar por 
su risa, parece una imbécil», dijo él. 61Ella volvió a responder que sí, pero por primera 
vez no le pudo sostener la mirada.
«Yo también quisiera eso. Pero hay una posibili -
dad, ¿sabe?, de que usted y yo lleguemos a algo», dijo 
él. Ella se interesó. No quería parecer interesada, pero 
se interesó. Y él dijo: «La posibilidad es meternos en 
la noche. En la noche oscura, donde usted no me 
vea, donde yo no la vea. Su cuerpo es lindo, usted lo 
sabe», y ella se sonrojó. 
Ella no hablaba, él siguió: «Vivo solo, en un de -
partamento acá cerca». Ella levantó la cabeza y ahora 
sí lo miró, tratando desesperadamente de llegar a un 
diagnóstico, hasta que dijo por fin: «Bueno. Vamos», 
y los dos agarraron sus abrigos y salieron del bar.
Él no solamente apagó la luz sino que además co -
rrió la cortina doble. Ella no quiso que la ayudara a 
desvestirse. No se veía nada, pero nada. Igual él pudo 
darse cuenta de que ahora estaba inmóvil, a la espera. 
Estiró cautelosamente una mano hasta encontrar su 
pecho. El tacto le transmitió una versión estimulante, 
poderosa. Así pudo ver su vientre, su sexo. Sus manos 
también lo vieron a él.
En ese instante entendió que tenía que arrancarse 
(y arrancarla) de aquella mentira que él mismo había 
fabricado. O intentado fabricar. Fue como un relám -
pago. No eran eso. No eran eso.
T uvo que recurrir a todas sus reservas de coraje, 
pero lo hizo. Su mano subió lentamente hasta su ros -
tro, encontró el surco de horror, y empezó una lenta 
y convincente caricia. En realidad sus dedos (al prin -62cipio un poco temblorosos, después progresivamente 
serenos) pasaron muchas veces sobre sus lágrimas.
Entonces, cuando él menos lo esperaba, la mano 
de ella también llegó a su cara, y pasó y repasó las 
costuras y el pellejo liso, esa isla sin barba de su marca 
siniestra.
Lloraron hasta el alba. Desgraciados, felices. Des -
pués él se levantó y descorrió la cortina, y entró la luz.
Mario Benedetti  alcanzó la fama tanto con sus poemas como con 
sus novelas La tregua  o La borra del café . El cuento «La noche de los 
feos», en el que trabaja la soledad urbana, apareció en La muerte y 
otras sorpresas  (1968).
6314
La media hora de 
Sebastián Constantino
Rafael Bernal
Este cuento es del escritor mexicano Rafael Bernal, 
que también fue diplomático y guionista, vivió mil 
vidas. Y esta historia dice así: 
Constantino y su hermano eran dos bandidos de 
la provincia que tenían fama de pesados: robaban 
ganado, asaltaban bancos y no dudaban en disparar. 
La única persona que se había animado a enfrentar -
los era el Cuarenta y Cinco: un matón que tenía por 
apodo el calibre de su pistola.
Los tres se cruzaron una única vez. Y el Cuarenta 
y Cinco había vencido: hirió a Constantino, mató a 
su hermano y escapó con la plata que se habían ro -
bado. Constantino juró venganza, pero el Cuarenta 
y Cinco desapareció y él tampoco hizo mucho para 
encontrarlo. 
Los rumores decían que, en realidad, Constantino 
era un cobarde y que el valiente de la dupla era su 
hermano.
Pero una tarde, mientras pescaba tranquilo, un 
grupo de vecinos llegó corriendo para avisarle que 64el Cuarenta y Cinco había vuelto, que estaba en la 
cantina de Rodríguez. Al escuchar la noticia, Cons -
tantino se levantó como un resorte y encaró para el 
pueblo. 
«Bueno, llegó la hora de vengar a mi hermano», 
se dijo en voz alta, palpando la culata de su revólver.
Pero a medida que se acercaba al pueblo, Constan -
tino se dio cuenta de que le dolía cada vez más la pan -
za y de que tenía ganas de pescar, no de matar gente. 
La cantina era un ranchito inmundo que también 
hacía las veces de prostíbulo. Constantino entró des -
pacio, caminó hasta el mostrador y se apoyó de es -
paldas contra la tabla sucia. Entre las putas y los bo -
rrachos de siempre, sobresalía un grupo de hombres 
jugando a las cartas en una mesa del fondo.
«Ahí está el Cuarenta y Cinco… con unos ami -
gos», le avisó el cantinero, señalando a un tipo de 
espaldas gigantes. Desde su cinturón, sobresalía una 
pistola.
En ese preciso instante Constantino supo que de 
verdad tenía miedo y sintió muchas ganas de cagar. 
Pero tenía que disimularlo. Se acomodó en la barra, 
pidió una ginebra y, mientras el alcohol le quemaba 
la garganta, supo que todas las miradas estaban clava -
das en él. Los clientes, las putas, el cantinero: todos 
querían ver sangre.
«¿Qué mierda hago acá?», pensó, mientras miraba 
hacia la puerta entreabierta de la cantina. «Si afuera 
el día está bárbaro y en el río no paran de picar las 
bogas». 65Quiso levantarse y escapar, pero el recuerdo de su 
hermano no se lo permitió. Debía  vengarlo. Aunque 
el miedo lo paralizara. 
De repente, una voz se destacó por encima del 
murmullo:
«Qué bárbaro, che…», dijo alguien. «Hay tipos 
que ven la ocasión y la dejan pasar».
Constantino entendió que el comentario estaba 
dirigido a él y que su reputación estaba en juego.  
Lentamente se llevó la mano al revólver y, tratan -
do de que no se notara el temblor de su muñeca, 
dijo bien alto, para que el Cuarenta y Cinco pudiera 
escucharlo:
«Y también hay tipos que se creen muy guapos, pero 
nomás cuando están con muchos amigotes cerca».
Ni bien terminó de pronunciar la frase, se enco -
mendó a los cielos: «Ay, Virgen santa», se dijo Cons -
tantino, «ojalá que el grandulón me mate de un ba -
lazo en la frente, así no sufro». Pero no pasó nada. El 
Cuarenta y Cinco y sus amigos siguieron riéndose en 
su mesa.
Después de varias ginebras, Constantino entendió 
que su única opción era desenfundar el revólver y 
meterle un tiro en la nuca antes de que el Cuarenta y 
Cinco tuviera chances de defenderse.
Sabiendo que lo observaban, Constantino trató de 
no hacer ruido y, casi sin moverse, empezó a sacar el 
revólver. Pensó en su honor. Pero también pensó en 
el río y en cuánto le gustaba pescar con su hermano. 
Comprendió, entonces, que ninguna venganza le 66devolvería a su hermano muerto. Así que guardó su 
arma y caminó tranquilo hasta la mesa del Cuarenta 
y Cinco para decirle que ya no había rencor. 
«Cuarenta y Cinco, te anduve buscando», dijo 
Constantino.
El gigante giró sobre su silla, lo miró y le dijo: «El 
que busca encuentra». Y le metió tres balazos en la 
cabeza a Constantino, que ni siquiera pestañeó.
Rafael Bernal (1915-1972) inauguró en México la novela negra. 
«La media hora de Sebastián Constantino», un duelo en ambos sen -
tidos de la palabra, fue publicado originalmente dentro del libro 
Trópico  en 1946 y reeditado en 2016.
6715
El golpe de gracia  
Ambrose Bierce
Este es un cuento de Ambrose Bierce, un genial es -
critor, humorista, editor y periodista norteamericano 
que murió en 1914. Y dice así:
Durante una batalla, en la Guerra Civil de Esta -
dos Unidos, el capitán de un regimiento tomó una 
pésima decisión y perdió a un tercio de su tropa en 
manos del enemigo. 
El escenario, después de esa masacre, era desola -
dor: había pedazos de cuerpos de hombres y de caba -
llos, había oficiales heridos que suplicaban ayuda… 
soldados muriendo desangrados porque no alcanza -
ban las camillas para llevarlos a la tienda de campaña. 
En ese lugar terrible, el capitán (que se llamaba 
Madwell) deambulaba fuera de sí, como si estuvie -
ra atontado por un golpe de nocaut, mirando de un 
lado para otro y pensando qué dirección tomar para 
salir de ese infierno. Estaba atardeciendo y le preocu -
paba pasar la noche entre los muertos. 
Una vez que se orientó aceleró el paso, decidido a 
no mirar a los costados, y caminó muy seguro hacia 68el sur. Pasó por alto los cuerpos de sus soldados, y 
tampoco se detuvo al escuchar las quejas de los com -
batientes olvidados por los grupos de rescate. Mad -
well no era médico ni tenía agua: no podía hacer 
nada por ellos.
O al menos eso pensaba, hasta que alguien le lla -
mó la atención. Cerca de una zanja, en una montaña 
de cadáveres, había un cuerpo que parecía moverse y 
que le resultaba familiar. Se acercó, y ahí se dio cuen -
ta: era el sargento Halcrow, su mejor amigo de toda 
la vida. Eran tan cercanos que Halcrow (que odiaba 
la guerra) se había alistado en el ejército de Madwell 
para no estar lejos de su amigo. 
Halcrow, eso sí, no se había sumado solo: lo había 
acompañado su hermano mayor, Creede, que tenía 
la piel más dura y no se llevaba bien con el capitán 
Madwell, al punto de que, en plena batalla, movidos 
por los nervios de estar siendo aniquilados, se habían 
amenazado de muerte.
Pero Madwell no pensaba en eso ahora: solamente 
tenía ojos para su amigo. Halcrow se había desgarra -
do el abdomen y por esa herida, llena de hojas muer -
tas y de tierra, asomaba un pedazo de intestino. 
Madwell se agachó y tomó delicadamente la ca -
beza de su amigo. Halcrow gemía. Y rogaba con la 
mirada algo que Madwell sabía entender: había visto 
muchas veces esa súplica, era el pedido de que te den 
muerte cuanto antes. 
Incapaz de matarlo, Madwell empezó a llorar y a 
caminar en redondo. A unos metros, un caballo con 69la pata reventada por un cañonazo dio un relincho 
que le partió el corazón, y entendió que la muerte era 
un gesto de amor. Madwell desenfundó el revólver y 
le pegó un tiro entre los ojos al caballo, que primero 
tuvo una agonía larga y violenta, y después entró en 
un estado de paz final. 
Recién ahí, Madwell encontró la fuerza para en -
frentar a su amigo. Se arrodilló ante a él, preparó el 
arma, apoyó el cañón en su frente, desvió los ojos y 
apretó el gatillo. Pero no hubo detonación. Su última 
bala se había ido con el caballo. 
Moribundo, Halcrow gimió y dejó salir una baba 
con sangre. El capitán Madwell, entonces, acorralado 
por el dolor de su amigo se puso de pie y desenfundó 
la espada. Pasó los dedos de la mano izquierda a lo 
largo del filo y tendió la espada recta ante sí, como 
para probar sus nervios. La hoja no temblaba. Así que 
se inclinó, desgarró con la mano izquierda la camisa 
del moribundo, y ya erguido le puso la punta de la 
espada sobre el corazón. 
Esta vez no corrió la mirada. Agarrando la em -
puñadura con ambas manos, empujó con todas sus 
fuerzas y hundió la hoja en el cuerpo de su mejor 
amigo hasta que lo atravesó y tocó la tierra. 
En ese instante, Halcrow encogió las piernas y se 
llevó el brazo al pecho, sujetando el acero con tan -
ta fuerza que los nudillos de la mano se le pusieron 
blancos. Después, sus ojos quedaron secos en una di -
rección precisa: un punto que estaba justo atrás de 
Madwell.70Y es que ahí atrás, a lo lejos, tres hombres salían 
trabajosamente de un monte de arbustos. Dos eran 
enfermeros y traían botiquines y camillas. El terce -
ro era el hermano mayor de Halcrow, Creede, que 
a medida que avanzaba veía cómo el capitán había 
matado, sin necesidad, a su hermano menor.
Ambrose Bierce  (1842-¿1914?) fue un cuentista e ironista esta -
dounidense, veterano de la Guerra Civil. Sus mejores cuentos repro -
ducen la crudeza de la guerra, como en «El golpe de gracia» (1889). 
Desapareció en México sin dejar rastros.
7116
Margarita o el poder de la farmacopea
Adolfo Bioy Casares
Este cuento es de Adolfo Bioy Casares, escritor ar -
gentino y amigote de Borges, y que murió justito a 
finales del siglo pasado. Dice así: 
Esta historia le pasó a una familia grande: esa clase 
de familias en las que los padres, los hijos y los abue -
los viven todos en la misma casa. 
Como suele pasar, había roces entre todos, porque 
la convivencia es difícil y porque había cuatro chicos 
dando vueltas todo el día, pero la mayor tensión esta -
ba entre el abuelo y el padre de familia.
El jefe de familia le reprochaba al abuelo —es de -
cir, a su papá— que a él «siempre le había salido 
todo bien porque tenía demasiada suerte». Y el abue -
lo, que sabía que ese elogio tenía un fondo de resen -
timiento, no sabía qué hacer para suavizar el lazo con 
su hijo.
Preocupado, empezó por revisar toda su vida —que 
había pasado entre libros de química y un trabajo en 
una farmacéutica—, tratando de ver si realmente le 
había ido tan bien por culpa de la suerte. 72Había sido jefe de un laboratorio, tenía casa pro -
pia, tenía lugar para alojar a la familia de su hijo y a 
sus cuatro nietos —el mayor, de once; la menor, Mar -
garita, de dos— y no tenía problemas económicos. 
Era cierto, había tenido suerte: algunas fórmulas que 
descubrió habían dado origen a bálsamos y a pomadas 
que formaban parte de la «farmacopea argentina», que 
es el libro donde se anotan las recetas de productos 
con propiedades curativas. Y también era cierto que 
algunos de esos productos aliviaban a los enfermos… 
Pero tampoco era para hacer tanto espamento: al 
fin y al cabo, la relación entre los remedios y las en -
fermedades al viejo le seguía pareciendo un misterio.
Tal vez por eso, porque le fascinaba el misterio, 
y porque quería ver si realmente era capaz de seguir 
triunfando a pesar de la edad, ni bien terminó la fór -
mula de un suplemento vitamínico tuvo la tentación 
de probarla en su nieta Margarita, la de tres años, 
porque la nena nunca tenía hambre y hacía escándalo 
cuando se negaba a comer. 
Margarita era lánguida y rubia, tenía ojos claros y 
piel muy pálida, y lucía como esas fotos antiguas de 
criaturas que parecen a punto de pasar a mejor vida. 
Empujado por las ganas de verla mejor, el abuelo 
le dio entonces el tónico que había inventado, y pudo 
comprobar su eficacia prodigiosa. 
Cuatro cucharadas alcanzaron para transformar a 
Margarita. La nena en pocas semanas empezó a tener 
color, a engordar y a mostrar una voracidad que al 
principio todo el mundo aplaudió. 73Si antes había que engañarla con el juego del avion -
cito para embocarle una cucharada de sopa, ahora ha -
bía que inventar algo para sacarla de la mesa porque, 
si se quedaba, era capaz de comerse todos los restos y 
chupar todos los platos. 
Si antes había que cuidarla a la noche para que no 
tuviera pesadillas, ahora había que estarle al lado para 
que no fuera descalza a la heladera y metiera la mano 
en todos los fuentones. 
Su vocabulario también cambió. 
Antes del tónico, balbuceaba algunas palabras y se 
hacía entender, pero pronto desarrolló un frondoso 
vocabulario específico, vinculado a la alimentación: si 
había pizza ella pedía «con fainá», si había pollo pedía 
«con papas noisette»… Y cuando una vez se negaron 
a darle un segundo plato se soltó con un insulto que 
sorprendió a todos: «¡Dame de comer o te arranco los 
ojos!», le dijo a su padre. Y esto era muy raro para una 
nena de tres años.
Si al comienzo Margarita era un motivo de orgu -
llo, con el paso de las semanas la situación se volvió 
inquietante para todos, salvo para el abuelo, que sen -
tía una secreta vanidad por los progresos de su nieta.
O al menos así fue hasta que una mañana, a la hora 
del desayuno, en el comedor lo esperaba un espectá -
culo imborrable. 
En el centro de la mesa estaba sentada Margarita 
(una medialuna en cada mano) con las mejillas de un 
tono raro, que terminó siendo una mezcla de dulce 
de leche y sangre. En un rincón del comedor, las ca -74bezas de sus hermanos se apilaban, como restos de 
un asado. Y por abajo de la mesa, todavía con vida, 
se arrastraba el papá de Margarita, con una pierna 
menos. 
«La nena no tiene la culpa», dijo el papá, en un 
suspiro seco, antes de morir desangrado. Ese fue el 
último reproche que el abuelo, cansado de triunfar, 
escuchó de su hijo.
Adolfo Bioy Casares  (1914-1999) fue el autor de cuentos y no -
velas donde la realidad se trastoca, de forma fantástica o ciencia 
ficcional. «Margarita o el poder la farmacopea» forma parte de Una 
muñeca rusa.  
7517
El Evangelio según Marcos  
Jorge Luis Borges
Este cuento es de Jorge Luis Borges, que no necesita 
presentación porque todo el mundo sabe que fue un 
extraterrestre cuya nave espacial cayó en Buenos Aires. 
La historia dice así:
A Espinosa le gustaba la ciudad. Pero cuando su 
amigo Daniel lo invitó a pasar el verano en su campo, 
aceptó. Nunca supo por qué. Pero un día llegó a la 
estancia de su amigo. Era un campo enorme con tre -
menda casona en el medio. Al costado estaba la casita 
del capataz, mucho más sencilla. El capataz se llamaba 
Gutre y tenía tres hijos: dos varones y una chica. Todos 
muy altos, medio indios. Pero tenían el pelo colorado. 
Los primeros días en el campo fueron tranquilos 
para Espinosa. Anduvo a caballo, aprendió algunas 
cosas que no sabía (por ejemplo que cuando canta 
un chimango es porque viene un forastero, o que no 
conviene confundir ortiga con yuyo porque después 
te arde el culo). Esas cosas.
Una tarde el dueño del campo le dijo a Espinosa 
que tenía que irse una semana a la ciudad, y Espi -76nosa se quedó solo, en la estancia, con los Gutre (el 
capataz y los hijos). Casi ni hablaban. «Buenos días», 
«buenas tardes», no mucho más que eso. Los Gutre 
parecían desconfiados, medio supersticiosos. Un poco 
parcos. Pero todo eso estaba a punto de cambiar. 
Una noche cayó una lluvia muy bestia y los techos 
de la casa del capataz empezaron a gotear por todos 
lados. Espinosa les dijo a los cuatro (al capataz y a sus 
hijos) que se alojaran en la casa grande, al lado del 
galpón, y la convivencia los empezó a acercar un poco. 
La lluvia no paró durante varios días y eso hizo que 
el río se desbordara y que se inundaran los campos de 
al lado. Quedaron completamente aislados. Y tam -
bién aburridos, porque no había mucho para hacer. 
Una noche, curioseando por la casa, Espinosa en -
contró una biblia. Para matar el tiempo les empezó a 
leer a los Gutre algunos pasajes después de comer. Les 
leyó un poco el Evangelio según Marcos. Y ellos, que 
eran analfabetos, lo escuchaban con muchísima aten -
ción y le pedían que siguiera, cada vez que Espinosa 
quería parar. Y Espinosa les leía y les leía. Y los Gutre 
se apuraban para comer, masticaban rápido, para po -
der escuchar el Evangelio en la sobremesa.
Espinosa notó que esa gente (el padre y los tres 
hijos) ahora le sonreían y lo trataban mejor. Tenían 
un perro, los Gutre, y un día se lastimó una pata. 
Entonces Espinosa lo curó, al perro, con una poma -
da que había traído de la ciudad, y ellos le agrade -
cieron con una admiración que a él le pareció medio 
exagerada. 77Una noche que llovía fuerte, Espinosa soñó con el 
diluvio universal y cuando se despertó creyó escuchar 
los martillazos de los obreros que fabricaban el arca 
de Noé. Pero eran truenos, y se volvió a dormir. 
A la mañana siguiente el capataz le dijo que el 
temporal había destrozado el techo del galpón de las 
herramientas, pero que se lo iban a mostrar cuando 
estuviera arreglado. Lo trataban con respeto, a Espi -
nosa. Por lo visto, había dejado de ser un forastero 
para esa gente. 
Como no estaba el patrón y la estancia seguía 
inundada, Espinosa se fue animando a dar algunas 
órdenes, y la familia acataba todo sin chistar. A veces 
los tres hijos de Gutre seguían por la casa, a Espinosa, 
como si estuvieran perdidos. 
Una mañana húmeda, Gutre le preguntó a Espi -
nosa si Cristo se había dejado matar para salvar a los 
hombres. Espinosa, que era ateo y no estaba muy se -
guro, le dijo que sí. «Se dejó matar para salvarnos del 
infierno», le dijo, haciéndose el canchero. «¿Y qué es 
el infierno?», preguntó Gutre. «Bueno, es un lugar 
horrible», dijo Espinosa, «que está abajo de la tierra, 
donde arden los pecadores». Y entonces Gutre pre -
guntó: «Y dígame una cosa: ¿Jesucristo perdonó a los 
que le clavaron los clavos?». «¡Más vale!», contestó Es -
pinosa, como si supiera. 
Cuando terminaron de almorzar, los Gutre le 
pidieron que releyera un poco más el Evangelio. 
Después Espinosa se durmió una siesta profunda, 
interrumpida por martillazos lejanos. A la tarde se le -78vantó descalzo y se asomó a la puerta. Vio que el agua 
estaba bajando y dijo: «Ya falta poco». 
Como un eco, la voz del capataz repitió detrás de 
él: «Sí, ya falta poco». 
Espinosa giró la cabeza y vio al capataz y a los tres 
hijos, que lo miraban, con ojos de locos. Se arrodilla -
ron ante Espinosa, inclinaron la cabeza y le pidieron 
perdón. Después lo escupieron, lo rodearon con fuer -
za y lo arrastraron hasta el galpón de las herramientas. 
Cuando abrieron la puerta, Espinosa vio que el gal -
pón no tenía techo. Los Gutre habían levantado las 
vigas para construir una cruz.
Jorge Luis Borges  (1899-1986) quedó casi completamente ciego 
para la misma época en que asumió como director de la Biblioteca 
Nacional. Esto no le impidió seguir escribiendo, como es el caso 
de El informe de Brodie , donde encontramos «El Evangelio según 
Marcos» .
7918
La forma de la espada  
Jorge Luis Borges
En algunas ocasiones repetimos autores, porque que -
remos. Y como no podía ser de otra manera, repeti -
mos con Borges. El cuento se llama «La forma de la 
espada» y dice así: 
En un pueblo del interior había un hombre con 
fama de complicado al que le decían «el Inglés». Ha -
bía venido desde Brasil, era un poco borracho y tenía 
una cicatriz tremenda, en forma de medialuna, que 
le cruzaba la frente. Se decían muchas cosas sobre el 
origen de esa cicatriz, pero nadie se animaba a pre -
guntarle.
Hasta que un día un viajero que andaba de paso 
por la zona —y que curiosamente se llamaba Bor -
ges— le pidió alojamiento al Inglés, porque no tenía 
dónde pasar la noche. 
El Inglés le abrió la puerta y le dio de comer. Du -
rante horas, en la cena, los dos tomaron vino y habla -
ron de Inglaterra (ahí Borges se enteró de que el In -80glés era, en realidad, irlandés), y ya medio borrachos 
los dos pasaron a una conversación más honesta.
Fue entonces cuando Borges le preguntó al Inglés 
cómo se había hecho la cicatriz, y el Inglés, después 
de dudar, le dijo: «A usted se lo voy a contar». Y le 
explicó esta historia. 
A principios del siglo XX, en Irlanda, él era uno 
de los muchos jóvenes que peleaban para independi -
zarse de Gran Bretaña. El Inglés estaba en el Ejército 
Republicano Irlandés (el famoso IRA), participaba de 
reuniones clandestinas, siempre a punto de morir, y 
estudiaba con cuidado a las personas que querían ser 
militantes. 
Entre esos extraños apareció, un día, John Vincent 
Moon: un chico de veinte años que repetía como un 
loro las sentencias del Partido Comunista y que es -
taba convencido de que la revolución iba a triunfar.
Como pasa en estos casos, la llegada del «nuevo» 
reavivó la discusión política, y el Inglés y Moon se 
enfrascaron en un debate que empezó en un local 
clandestino pero terminó en la calle, en medio de la 
guerra civil. 
Tan compenetrados estaban que no vieron, al salir, 
el desastre en el que se habían metido. En la calle 
llovían balas de las Fuerzas de Seguridad Británicas, 
y para el momento en que empezaron a correr, fue 
tarde: un proyectil rozó el hombro derecho de Moon, 
que se quedó duro, no por el dolor sino por el pánico.
De repente, todos los libros que había leído no le sir -
vieron más. Moon estaba acobardado: se puso a llorar 81y se salvó gracias al Inglés, que lo metió rápido en un 
inmenso edificio del Estado que estaba fuera de uso.
Al día siguiente, siempre en el escondite, Moon 
(que no estaba herido de gravedad) amaneció mejor 
y hasta con ganas de charlar. Pero el Inglés le dijo 
que no había tiempo para charla, que había que salir 
cuanto antes para reunirse con los demás compañe -
ros. Entonces Moon volvió a paralizarse: dijo que le 
dolía la herida, aunque en el fondo el Inglés se dio 
cuenta de que Moon tenía miedo. 
Sintió compasión por él. Y lejos de abandonarlo, 
decidió salir a las reuniones de militancia y volver a 
última hora para asistir a su compañero herido. Así lo 
hizo nueve días seguidos, en los que al regresar (siem -
pre a las siete de la tarde) le traía comida y remedios, 
hasta que el décimo día, con las calles en plena gue -
rra, el Inglés volvió antes, decidido a llevarse a Moon, 
porque era demasiado peligroso seguir ahí.
Pero al entrar al edificio escuchó la voz de Moon 
que, desde una habitación, hablaba con alguien. «El 
Inglés vuelve a las siete», susurraba Moon. «Pueden 
arrestarlo cuando entre a la casa». 
Moon lo estaba vendiendo a cambio de que el 
gobierno le garantizara un salvoconducto. Ni bien 
el tipo del gobierno se fue, el Inglés abrió la puerta 
y corrió a Moon por todo el edificio. Lo acorraló 
en una habitación y, con una espada filosa, de una 
rara forma curvilínea, el Inglés le hizo a Moon una 
tremenda marca en la frente, como una medialuna 
de sangre.82Llegada esta parte del relato, Borges, mareado por 
el alcohol, miró fijo al Inglés y se detuvo en la cicatriz 
semicircular que le recorría la cara. Pero Borges no 
dijo nada. Impasible, con los ojos vidriosos, el Inglés 
entonces terminó el relato. 
«Después», dijo, «el traidor cobró el dinero del go -
bierno y huyó al sur de Brasil, hasta que terminó ins -
talado en este campo».
«¿Lo que me está contando es una confesión?», 
preguntó Borges.
Y el Inglés le contestó: «Sí. Esta es mi confesión. 
Se lo conté al revés para que usted me escuchara hasta 
el final. Yo soy Vincent Moon.  Ahora, si quiere, des -
précieme».
Jorge Luis Borges  nació en Buenos Aires y murió en Ginebra. De 
joven fue poeta vanguardista; empezó a escribir cuentos recién hacia 
1939. «La forma de la espada» fue incluido en su libro Ficciones .
8319
El encuentro 
Jorge Luis Borges
No sé si este no fue el primer cuento de Borges que 
leí en la vida. Yo era chico y me gustó porque Borges 
también es chico en este relato. La historia dice así:
Borges tendría unos nueve años cuando un primo 
suyo —bastante más grande que él— lo llevó a comer 
un asado a la quinta de un amigo. La quinta quedaba 
en alguna parte de la provincia de Buenos Aires y fue 
ahí donde Borges vio, por primera vez en su vida, un 
auténtico duelo de cuchilleros.
Los tipos que se pelearon se llamaban Duncan y 
Uriarte. Pero lo raro fue que ninguno de los dos tenía 
la menor idea de cómo usar un cuchillo. Eran dos 
chetos de la ciudad que se la pasaban hablando de au -
tos caros y caballos de carrera. Y, al igual que los otros 
diez o doce invitados al asado, eran medio amigotes. 
Jamás habían tenido ningún problema.
Por eso todos se sorprendieron cuando, después 
del cordero y varias botellas de vino, Uriarte se puso 
un poco denso y, de la nada, empezó a insistirle a 
Duncan con que lo desafiaba a un mano a mano de 84póker. Nadie entendía por qué Uriarte se la agarraba 
con Duncan. Le decían que lo mejor sería armar una 
mesa para que todos pudieran jugar. Pero no había 
caso. Uriarte no quería. La cosa era solo con Duncan.
Borges, que era apenas un chico, aprovechó la dis -
cusión para levantarse de la mesa y explorar la quinta. 
Ahí se encontró con el dueño del lugar: un coleccio -
nista de armas blancas que, para entretenerlo, le mos -
tró una vitrina llena de cuchillos que habían pertene -
cido a gauchos famosos. Ahí había dos armas que le 
llamaron la atención. Una era un cuchillo corto: tenía 
un cabo de madera y en la hoja llevaba grabado un 
arbolito. La otra era un facón largo con forma de U. 
«¿De quién era ese facón?», preguntó Borges. Pero, 
justo cuando el tipo estaba por contarle la historia, 
escucharon que afuera se estaba armando un qui -
lombo bárbaro. Cuando llegaron a ver qué pasaba, 
se encontraron con las cartas desparramadas sobre la 
mesa y con Uriarte tirado en el piso. «Nadie me dice 
tramposo», le decía Duncan, que acababa de sentarlo 
de culo con una trompada.
Ahí fue cuando la cosa se fue de las manos. Uriar -
te le gritó a Duncan que a eso únicamente podían 
arreglarlo con un duelo, y alguien no tuvo mejor idea 
que recordarles que en la casa había armas para tirar 
para arriba.
Fueron hasta la vitrina: Uriarte eligió el facón lar -
go con forma de U; Duncan, el cuchillo corto con 
el dibujo del arbolito. Una vez armados, salieron al 
campo. 85Al principio se tiraron unos puntazos bastante tor -
pes y el resto de los invitados no entendía si la cosa 
era en serio o en chiste. Pero después las estocadas se 
volvieron cada vez más calculadas y precisas, como si 
los peleadores fueran, en realidad, un par de cuchille -
ros experimentados. 
«Sepárenlos», dijo alguien. «Se van a matar». Pero 
fue demasiado tarde: el facón de Uriarte se hundió 
en el pecho de Duncan, que cayó muerto al piso, sin 
que nadie pudiera creerlo. Todo aquello les parecía, 
de golpe, un sueño. Incluso a Uriarte que, al darse 
cuenta de lo que había hecho, se puso a llorar sobre el 
cuerpo de Duncan. «Perdonáme», le decía.
Hubo un pacto de silencio y jamás se habló del 
tema. Hasta que, muchísimos años después, cuando 
Uriarte y todos los testigos ya habían muerto, Borges 
se animó a contarle la historia a un comisario retira -
do. El comisario le preguntó si Uriarte y Duncan no 
habrían tenido algún asunto sin resolver que justifi -
cara la pelea. Pero Borges le dijo que no, que todos 
en ese asado se conocían y ninguno podía entender lo 
que había pasado.
El comisario se quedó pensando. Finalmente re -
cordó que solo hubo un gaucho que llevó un facón 
igual al que había usado Duncan en la pelea. 
Aquel gaucho se llamaba Juan Almada, era de Ta -
palqué y tenía un enemigo declarado: un tal Juan Al -
manza, de Pergamino. Jamás se habían cruzado, pero 
ambos —Juan Almada y Juan Almanza— se la tenían 
jurada porque sus nombres eran muy parecidos y la 86gente los confundía. El arma predilecta de Almanza 
era, casualmente, un cuchillo corto de la marca Arbo -
lito. El mismo que había usado Uriarte.
«Almanza murió por una bala perdida», dijo el co -
misario. «Y Almada se murió de viejo. Así que jamás 
llegaron a pelear entre ellos».
Entonces Borges comprendió que Uriarte no había 
matado a Duncan. No habían sido aquellos hombres 
los que pelearon esa tarde, sino las armas que habían 
dormido en una vitrina, lado a lado, hasta que unas 
manos las despertaron. Se habían buscado durante 
años por los caminos de la provincia y por fin se en -
contraron, cuando sus gauchos ya eran polvo.
Jorge Luis Borges  cambió la forma de leer del siglo XX, no solo 
con sus ensayos sino también a través de sus cuentos, siempre breves. 
«El encuentro» fue publicado originalmente en El informe de Brodie .
8720
La tercera expedición
Ray Bradbury
Esta maravilla es de Crónicas marcianas , del escritor 
de ciencia ficción Ray Bradbury, y dice así:
Cuando el capitán John Black y sus hombres lle -
garon a Marte, después de un viaje complicado y 
larguísimo por el espacio, quedaron desconcertados. 
Desde las ventanillas de la nave veían un prado ver -
de, precioso; un bosque con árboles altos y, un poco 
más lejos, un pueblo de casas blancas y ladrillos rojos. 
«¿Qué carajo es esto?», murmuró el capitán, boquia -
bierto. «¿Cómo puede ser?».
Después eligió a dos de sus hombres, y le orde -
nó al resto que por ninguna razón se moviera de la 
nave. Caminaron con cautela por una calle rodeada 
de pinos; el lugar parecía tranquilo. Llegaron a una 
casa muy linda, de estilo victoriano, y golpearon la 
puerta varias veces. Una vieja les abrió de mal humor. 
«¿No serán mormones, no?», preguntó con fastidio. 
«Venimos de la Tierra», dijo Black. «¿De abajo de la 
tierra?», preguntó la vieja. «No, señora: del planeta  
Tierra, acabamos de llegar a Marte», dijo Black, más 88desconcertado que nunca. «¡Ah, bueno!», dijo la vie -
ja, «pero ustedes están completamente drogados!». Y 
les cerró la puerta en la cara.
Los tres hombres siguieron caminando y, cuando 
llegaron a la entrada del pueblo, uno de los tripulan -
tes se paró frente a una casa y se puso a llorar como 
una criatura. Dos viejitos salieron al zaguán, alerta -
dos por el llanto. El capitán Black vio cómo los tres 
se abrazaban sin parar de llorar. «¡Son mis abuelos!», 
le dijo el tripulante al capitán. 
Al rato, más calmado, el nieto les preguntó a los vie -
jitos desde cuándo estaban ahí. «Desde que nos mori -
mos», dijo la abuela. «Eso es imposible», interrumpió 
el capitán. Pero la vieja lo cortó en seco: «Nosotros no 
hacemos preguntas. Solamente sabemos que nos die -
ron una segunda oportunidad y estamos agradecidos. 
¿Quién es usted para venir a cuestionar eso?», le dijo 
la vieja al capitán. Y Black bajó la vista. 
Cuando volvió a la nave vio que, sobre la prade -
ra verde de Marte, la tripulación se abrazaba con un 
montón de familiares que les daban la bienvenida, 
todos habían muerto hacía rato. Estaba a punto de 
gritarles que volvieran a sus puestos cuando un chico 
lo saludó con una sonrisa de oreja a oreja y le dijo: 
«¡Eh, John!». 
Black lo miró desorientado. Era su hermano ma -
yor, Edward, que había muerto cuando él tenía quin -
ce años. Se dieron un abrazo largo y profundo, hasta 
que por fin Edward dijo: «Mamá nos está esperando». 
«¿Mamá?», preguntó el capitán. «Sí, y papá también».89Caminaron por una callecita que a Black le resultó 
familiar hasta que a lo lejos distinguió la casa de su 
infancia. Edward lo empujó y le dijo: «¡El último es 
cola de chancho!». Los dos salieron corriendo y Ed -
ward llegó primero. «Me ganaste porque seguís sien -
do joven y yo ahora soy un viejo», le dijo el capitán 
recuperando el aire. Se rieron, porque sabían que él 
nunca le había ganado una carrera a su hermano ma -
yor. En el umbral los recibieron sus padres. «¡Mamá! 
¡Papá!», gritó el capitán y corrió a abrazarlos.
Era una tarde de primavera. Se sentaron en el jar -
dín y hablaron hasta que se hizo de noche. La ma -
dre del capitán estaba hermosa y no había cambiado 
nada. El padre, como siempre, cortó un cigarro con 
la punta de los dientes y lo prendió pensativo. Cena -
ron juntos. Después siguieron charlando en la galería 
y cuando al capitán se le cerraban los ojos de sueño, 
subió a la habitación que compartía con su hermano. 
El cuarto estaba igual. Las camas de bronce, los pos -
ters, la campera de corderoy en la percha del ropero, 
que él acarició en silencio. Apagaron las luces. 
Edward se desplomó en la cama y como siempre 
empezó a roncar. Pero el capitán no podía pegar un 
ojo. Pensó: «¿Y si las dos personas que duermen en 
la otra habitación no son mis padres? ¿Si son marcia -
nos que se apoderaron de mis recuerdos para debi -
litarme? ¿Y si hicieron lo mismo con mis soldados? 
¿Si construyeron un pueblo hipnótico y lo llenaron 
de nuestros muertos amados porque saben que no 
hay mejor forma de volvernos débiles y vulnerables? 90Ahora mis hombres duermen en casas iguales a esta, 
y están desarmados. Y la nave está sola».
El capitán sintió terror. Le temblaron las manos. Se 
levantó. Entonces escuchó a su hermano que le decía: 
«¿A dónde vas, John?». «A tomar agua», respondió el 
capitán. «No, no tenés sed», dijo, muy despacio, la 
voz de su hermano en la oscuridad. El capitán Black 
corrió hacia la puerta. Gritó. Gritó dos veces. Nunca 
llegó a la puerta. 
Al día siguiente, todos los vecinos del pueblo 
(abuelas, padres, hermanos, tíos) enterraron en el ce -
menterio los ataúdes de los visitantes, entre llantos y 
lágrimas, y se sentaron a esperar la cuarta expedición 
a Marte.
Ray Bradbury (1920-2012) se crio en los pueblos del interior de 
Estados Unidos, retratados en «La tercera expedición». Su estilo 
poético y melancólico difere de los demás maestros de la ciencia 
ficción temprana.
9121
Vendrán lluvias suaves
Ray Bradbury
Este cuento también es del gran Ray Bradbury. Lo 
escribió en 1950 y ocurre en 2026: estamos más cer -
ca de la ficción que de la época en que fue escrito el 
relato. Dice así: 
En una casa vacía se escuchó la voz del reloj des -
pertador: «¡Son las siete, es hora de levantarse!». En el 
acto, en la cocina el horno hizo un pitido y dejó salir 
tostadas, huevos fritos, fetas de jamón y dos tazas de 
café con leche. 
«Hoy es cuatro de agosto de dos mil veintiséis», 
dijo otra voz desde el techo de la cocina. «Es el ani -
versario de bodas de Tilita. Y hoy pueden pagarse las 
cuentas de agua, luz y gas».
Un rato después, desde las paredes sonó otra voz 
que apuraba las cosas. «¡Vamos!», se escuchó. «¡Son 
las ocho y cinco, hay que ir a la escuela, al trabajo, 
rápido!».
Pero nadie pisó las alfombras. Afuera diluviaba. La 
puerta de calle avisó: «Llueve, hay que llevar imper -
meable y botas de goma». El garaje, por su parte, hizo 92sonar un timbre, levantó la puerta y dejó ver un co -
che con el motor en marcha. Pasados unos minutos, 
la puerta bajó otra vez. 
Adentro, para las ocho y media los huevos estaban 
resecos y las tostadas parecían piedras. Un brazo de 
aluminio los tiró a una bacha donde un remolino de 
agua caliente se llevó todo en segundos. Los platos 
sucios cayeron en una máquina de lavar y salieron de 
ahí secos y relucientes.
«Las nueve y cuarto», dijo el reloj, «es la hora de la 
limpieza». La casa siguió entonces con sus tareas: ra -
tones mecánicos aspiraron los rincones y un regador 
se ocupó del jardín delantero. 
Afuera, la casa estaba entera, pero el resto de la 
ciudad era puro escombro y cenizas. Sobre una de 
las paredes se veían los restos de la bomba. Como si 
fueran fotos, algunas siluetas blancas estaban impre -
sas en una pared carbonizada por el fuego. Se veía 
una mujer agachada juntando flores, un nene con las 
manos levantadas y una pelota en el aire y una nena 
preparada para atrapar esa pelota que nunca terminó 
de caer.
Esa era la única señal de vida, a no ser por algún 
zorro y los gatos que maullaban de hambre. La casa, 
en cualquier caso, no reconocía esas presencias y ante 
cada ruido preguntaba: «¿Quién está ahí? ¿Cuál es la 
contraseña?». Solo abrió las puertas cuando escuchó 
un ladrido familiar: era el perro de la casa, que antes 
era gordo y brillante y ahora estaba huesudo y cubier -
to de llagas.93El perro pudo entrar. Llenó la casa de barro mien -
tras los ratones limpiaban todo a su paso. Después, 
desesperado por el olor a comida que salía del horno 
—ya era mediodía—, dio vueltas en círculos y cayó 
muerto.
Los ratones eléctricos lo llevaron al incinerador. Y 
el resto de los rituales siguió a lo largo del día: a la 
tarde fueron preparadas las mesas para el bridge y las 
paredes —de vidrio— proyectaron dibujos para los 
chicos, y después de la cena se encendió un hogar y al 
lado de un sillón brotó un habano humeante. 
A la hora de dormir, en el dormitorio matrimonial 
una voz habló desde el techo: «Señora, ¿qué poema le 
gustaría escuchar?». 
Ante la falta de respuesta, la voz se decidió por 
un poema que se llamaba Vendrán lluvias suaves :  
«Y nadie sabrá nada de la guerra», decía en una parte. 
«A nadie le interesará que haya terminado. / A nadie 
le importará, ni a los pájaros ni a los árboles, / si la 
humanidad se destruye totalmente; / y la misma pri -
mavera, al despertarse al alba, / apenas sabrá que nos 
hemos ido» .
Después de eso, ya de madrugada, una botella de 
solvente se derramó sobre el horno y las llamas empe -
zaron a avanzar. La voz de los techos gritaba «¡fuego!» 
y los ratones de agua intentaban apagarlo, pero ya 
no había más agua en la bomba. Así y todo, la casa 
quería sobrevivir. Como en aquellas relojerías donde 
todos los relojes dan locamente la hora, uno tras otro, 
en una escena de confusión maniática, la casa se llenó 94de voces que activaban movimientos que ya no ser -
vían para nada. 
En la cocina, un poco antes de la lluvia de fue -
go y madera, el horno preparó unos desayunos de 
proporciones demenciales: diez docenas de huevos, 
cincuenta tostadas y veinte docenas de fetas de jamón 
que fueron devoradas por el incendio hasta que casi 
todo, finalmente, se derrumbó. 
La casa hizo un silencio final. Y el sol asomó débil -
mente por el Este. Entre las ruinas se levantaba solo 
una pared. Desde ahí, una última voz repetía, una y 
otra vez: «Hoy es cinco de agosto de dos mil veinti -
séis. Hoy es…».
 
Ray Bradbury  amaba el papel y escribía sobre las máquinas. Su 
pasión por la ciencia ficción y los miedos de la posguerra se combi -
naron en «Vendrán lluvias suaves», también publicado en Crónicas 
marcianas.
9522
Esse est percipi 
Honorio Bustos Domecq
Este es un cuento de Honorio Bustos Domecq, que 
no es más que el pseudónimo de Borges y Bioy Casa -
res cuando escribían juntos, más que nada para hin -
char las pelotas. Este se llama «Esse est percipi», que 
en latín quiere decir «Ser es ser percibido». 
Un día de mil novecientos sesenta, Honorio Bus -
tos Domecq, autor de historias de detectives, observó 
perplejo que en Figueroa Alcorta y Udaondo, donde 
siempre había estado el estadio de River, había un te -
rreno baldío. El gigante de cemento donde se habían 
jugado tantos partidos memorables de pronto había 
desaparecido, y lo más curioso era que nadie, absolu -
tamente nadie, hablaba de eso.
Consternado, Bustos Domecq consultó con el 
doctor Montenegro, un gran conocedor de la ciudad, 
quien lo puso sobre la pista que buscaba. «Andá a 
verlo a Savastano, presidente del club Abasto, es pro -
bable que él pueda darte alguna respuesta», le dijo.
Savastano lo recibió esa misma tarde en la sede del 
club, ubicada en Corrientes y Pasteur. Domecq lo 96notó movedizo y ágil, pero principalmente un tanto 
agrandado por el último triunfo de su equipo frente 
a Newell’s Old Boys. 
Domecq elogió el golazo con el que el nueve de 
Abasto, de apellido Renovales, tras una asistencia del 
habilidoso Musante, había sellado la victoria. Savas -
tano se quedó un segundo en silencio y luego dijo 
filosóficamente: «Y pensar que yo les inventé esos 
nombres a los dos jugadores».
«¿Musante y Renovales son apodos? ¿No son los 
nombres reales de esos ídolos por los que todos los 
domingos grita la hinchada?», preguntó Domecq, 
confundido. 
La reacción del dirigente lo dejó sin palabras: 
«¿Usted cree todavía en la hinchada y en los ídolos, 
Domecq?».
En eso entró un ordenanza y se acercó para anun -
ciarle que José María Ferrabás, el locutor más im -
portante del fútbol argentino, estaba afuera y nece -
sitaba hablar urgente con él. «Que espere», ordenó 
Savastano.
«¿Que espere Ferrabás?», preguntó Domecq. Era 
un personaje demasiado importante como para ha -
cerlo esperar. «¿No será más prudente que yo me reti -
re?», dijo con sinceridad. 
«Ni se le ocurra, usted no se mueve de donde está», 
contestó Savastano, y le pidió al asistente que hiciera 
pasar al locutor.
Ferrabás entró con naturalidad, saludó y se sentó 
al lado de Domecq. El presidente le anunció: «Ferra -97bás, ya nos reunimos con la Asociación. En la próxima 
fecha vuelve a ganar Abasto, uno a cero. Va a ser un 
partido duro, en el que ninguno de los equipos cederá 
terreno, pero en el segundo tiempo saldrá expulsado 
el nueve de ellos, y ahí Musante y Renovales, en el mi -
nuto cuarenta y tres, van a romper el cero a cero. Pero 
escuche bien, Ferrabás: no queremos el gol de siem -
pre, gambeta, pase, bombazo. Necesitamos imagina -
ción. ¡Imaginación! ¿Entendió? Ya puede retirarse».
Cuando el locutor se fue, Domecq tomó fuerzas 
para preguntar: «¿Tengo que pensar que el resultado 
se digita?». 
La respuesta de Savastano lo dejó hecho polvo: 
«No hay resultados, ni equipos, ni partidos. Los es -
tadios ya son demoliciones que se caen a pedazos. 
Hoy todo pasa en la televisión y en la radio. Toda 
esa excitación exagerada de los locutores, ¿nunca lo 
hizo pensar en que es una farsa? El último partido 
de fútbol se jugó en Buenos Aires el día 24 de junio 
del 37. Desde aquel preciso momento el fútbol es un 
género dramático a cargo de guionistas y de actores. 
Y no solo el fútbol, mucho de lo que usted cree que 
es real… tampoco existe».
«¿Y la conquista del espacio?». «Una coproducción 
yanqui-soviética, muy bien realizada», respondió el 
dirigente. 
«Presidente, usted me mete miedo. Entonces… 
¿en el mundo no pasa nada?», quiso saber el escritor. 
«Muy poco. Lo que yo no capto es su miedo, Domecq.  
La especie humana está en casa, tranquilamente sen -98tada en el sillón, atenta a lo que sucede en la pantalla. 
¿Qué más quiere? Es la marcha gigante de los siglos, 
es el ritmo del progreso que se impone», respondió.
«¿Y si se rompe la ilusión?», preguntó Domecq, 
con un hilo de voz. «Qué se va a romper», lo tran -
quilizó el dirigente. Y Domecq dijo: «Por las dudas, 
cuando me vaya de acá no voy a decir nada, voy a 
ser una tumba, se lo juro». Pero Savastano respondió: 
«Por mí, diga lo que se le antoje, total allá afuera na -
die le va a creer».
Sonó el teléfono. El presidente se llevó el tubo 
al oído y aprovechó la mano libre para indicarle a 
Domecq la puerta de salida. 
Honorio Bustos Domecq  fue el pseudónimo que compartieron 
Adolfo Bioy Casares y Jorge Luis Borges al escribir a cuatro manos, 
una mezcla de los apellidos de sus antepasados. «Esse est percipi» 
apareció en Crónicas de Bustos Domecq  (1967). 
9923
La capa
Dino Buzzati 
Este es un cuento inquietante de Dino Buzzati, un no -
velista italiano que murió en los años setenta. Dice así: 
Después de treinta meses de pelear en la guerra, 
Juan volvió a la casa de su madre en el campo. Tenía 
veinte años y llegaba de sorpresa. Así que, apenas lo 
vio, lo primero que hizo su madre fue decir «Dios 
mío» y lo segundo fue mirarlo como si fuera un fan -
tasma. Lo encontró pálido y consumido; pero her -
moso como siempre.
«Sacáte la capa, sentate, estás tan flaquito… Esperá 
que te traigo algo de comer», le dijo. Pero Juan, sin 
fuerzas ni para sonreír, le contestó que no hacía fal -
ta, que ya había comido con un compañero en una 
hostería, y que de hecho el compañero estaba afuera, 
esperándolo.
La madre se quedó extrañada. Miró por la ventana 
y vio, a metros de la tranquera, a un hombre con so -
bretodo moviéndose de un lado al otro. 
«Decile que entre a ese muchacho… O le llevo yo 
un vaso de vino», dijo la mujer. Pero el hijo respondió 100que no: que el hombre de afuera era bastante raro, y 
que cualquier cosa lo ponía nervioso.
Ese comentario preocupó a la madre. ¿Quién era 
ese hombre? ¿No era un muchacho? ¿Por qué estaba 
con su hijo si era tan raro?
«Lo encontré por el camino, mamá. Hablemos 
de otra cosa», dijo Juan. Y la mujer, que no quería 
contrariar a su hijo en ese primer día de reencuen -
tro, cambió de tema. Entonces le habló a Juan de su 
novia.
«¡Me imagino la cara que va a poner cuando sepa 
que volviste! Seguro que estás apurado para ir a la 
casa de Yulia y hablar de casarse, ¿no?».  
El comentario apenas le sacó una sonrisa a su hijo. 
La madre no entendía nada. ¿Por qué tenía la misma 
cara triste que tuvo el día que se fue a pelear? Ahora 
estaba en casa, tenía una vida nueva por delante, ya 
no tenía que pensar en la guerra ni en los resplan -
dores del fuego iluminando la noche: ¡había vuelto! 
¿Por qué estaba apagado y distraído? ¿Por qué no se 
reía, ni contaba sus proezas en el campo de batalla? 
¿Y la capa? ¿Por qué se apretaba la capa contra el 
cuerpo, si la temperatura era buena? ¿Sería que el 
uniforme, abajo, estaba roto y embarrado? ¡Pero si 
ella era su madre! ¿Cómo podía avergonzarse delante 
de su madre?
En silencio, llena de dudas, la mujer le sirvió un 
café con pan y miró a su hijo comer. Juan masticaba 
como si estuviera haciendo un esfuerzo: algo insólito 
en su hijo, que solía masticar como un caballo. Qui -101zás él también estaba en shock por el regreso, pensó 
la madre, y para animarlo lo llevó a que viera los arre -
glos que había hecho en su dormitorio.
Juan aceptó y caminó hasta el cuarto con una len -
titud pesada, como si se hubiera hecho viejo. Y al lle -
gar hizo algún comentario cortés, y después se perdió 
mirando por la ventana: afuera estaba su compañero, 
caminando de un lado al otro.
«¿Me vas a decir qué pasa con ese chico?», insistió 
la madre, incómoda.
«No pasa nada, mamá», dijo Juan, «pero me tengo 
que ir».
«¿A lo de tu novia?», siguió la mujer. T rataba de ser 
simpática, pero estaba cada vez más angustiada.
«No sé, después veo», dijo él. «Ahora me están es -
perando, ya me tuvieron demasiada paciencia».
Y después de decir esto, la miró fijamente.
La madre lo acompañó a la puerta. Le dijo que lo 
esperaba para cenar y, antes de que se fuera, cedió al 
impulso de quitarle la capa.
«¡No!», llegó a gritar Juan, pero ya era tarde. La 
capa se había abierto un segundo y la madre empali -
deció.
«Juan, mi vida, ¿qué te hicieron? ¡Eso es sangre!», 
dijo, hundiendo la cara entre las manos. Juan no tuvo 
ni fuerzas para consolarla. Le repitió que tenía que 
irse. Lo dijo con un tono firme, pero también con 
una tremenda amargura.
Y después, se fue, como llevado por el viento, sin 
fuerza, sin necesidad de dar explicaciones. 102La madre de Juan entendió todo cuando aquel 
hombre se llevó a su hijo. Ese hombre oscuro, el que 
había estado afuera todo ese rato, había tenido el 
buen gesto de acompañar a su hijo hasta la vieja casa, 
para dejar que se despidiera de su madre. Fue como 
una última voluntad. Después de todo la muerte es 
como un lobo hambriento: sabe cuándo hay que es -
perar… y cuándo hay que comer.
Dino Buzzati  (1906-1972) escribió su obra maestra El desierto de 
los tártaros durante la Segunda Guerra Mundial, de la que participó 
como corresponsal de guerra. «La capa» retrata medi ante la fantasía 
la vuelta a casa de uno de esos veteranos.
10324
Ahora debería reírme, 
si no estuviera muerto
Angela Carter
Este cuento es una vieja historia de origen islandés 
que forma parte de la mítica colección de relatos ma -
ravillosos protagonizados por mujeres, recopilados 
y adaptados por la escritora inglesa Angela Carter. 
Dice así:
Una vez hubo dos mujeres casadas que se trenza -
ron en una disputa para ver cuál de las dos tenía un 
marido más imbécil. Como no llegaban a ponerse de 
acuerdo, al final decidieron que los pondrían a prueba 
para ver si realmente eran tan imbéciles como parecía. 
Una de las mujeres usó la siguiente maniobra para 
demostrarlo. Cuando el marido llegó a su casa des -
pués del trabajo, ella agarró su rueca y se puso a hi -
lar con paciencia una lana de oveja completamente 
imaginaria. 
Como no tenía nada entre las manos, el marido le 
preguntó si estaba tan loca como para pasarse tanto 
tiempo haciendo algo que no tenía sentido. 
Ella sonrió y le dijo que era bastante normal que él 
no viera nada, porque estaba usando un tipo de lana 104tan fina que no era perceptible por el ojo humano. 
Con esa lana tan genial y delicada le iba a hacer unas 
prendas nuevas para él. 
El marido se quedó feliz con la explicación, que 
le pareció muy buena, y se maravilló de haber podi -
do dar con una esposa tan estupenda. Además, sentía 
muchísima alegría cada vez que pensaba lo bien que 
le iba a quedar a él una prenda tan delicada. 
Cuando su mujer hiló suficiente lana (según le dijo) 
para hacerle la ropa, desplegó el telar y empezó a tejer. 
Su marido iba a verla de vez en cuando, y seguía 
maravillándose de la depurada técnica de su esposa. 
A ella le divertía mucho toda la situación y se esme -
ró en llevar a cabo a la perfección el plan que había 
preparado. 
Sacó el tejido del telar cuando acabó, lo lavó y lo 
preparó antes de sentarse a coser la ropa. Cuando ter -
minó todo el proceso, llamó a su marido para que 
fuera a probarse la ropa nueva, pero no se animó a de -
jarlo solo mientras se la ponía y se quedó a ayudarlo. 
De esta manera, le hizo creer que lo estaba envol -
viendo en una ropa finísima, aunque en realidad el 
pobre hombre seguía desnudo. 
Pero él no se daba cuenta de nada, estaba conven -
cido de que todo era una equivocación suya y de que 
su esposa le había confeccionado, en efecto, una ropa 
magnífica, y de tan contento que estaba se puso a dar 
saltitos de alegría.
Pasemos ahora a la otra mujer. Cuando su esposo 
llegó a la casa después de trabajar, ella le preguntó por 105qué estaba parado y caminando tan campante, como 
si nada. El hombre la miró intrigado y le dijo: «¿Por 
qué me preguntás eso?».
Ella lo convenció de que estaba muy enfermo y le 
dijo que mejor se fuese a la cama. Él se lo creyó y fue 
a acostarse. Cuando pasó un cierto tiempo, la esposa 
le dijo que iba a avisar a la funeraria. Él le preguntó 
por qué, y le rogó que por favor no lo hiciera. 
Ella respondió: «¿Por qué te estás comportando 
así, como un imbécil? ¿No ves que te moriste esta 
misma mañana? Voy a ir ya mismo a la funeraria a 
comprarte un ataúd».
Y entonces el pobre hombre, creyendo que todo 
era verdad, se quedó ahí quieto, esperando, hasta que 
su esposa volvió y lo metieron en el ataúd. 
Lo velaron. Después la mujer contrató a seis hom -
bres para que cargaran el féretro hasta el cementerio y 
les pidió a otros dos que siguieran a su marido hasta 
la tumba. Antes pidió que abrieran una ventanita en 
un extremo del ataúd, para que su marido pudiese ver 
a todo el mundo.
Cuando terminó el velatorio y llegó la hora de lle -
varse el ataúd al cementerio, llegó el otro hombre, 
desnudo, pensando que todo el mundo se quedaría 
pasmado cuando viera la ropa nueva e increíble que 
tenía puesta.
Aunque los que cargaban seriamente el ataúd es -
taban compenetrados en la ceremonia, no pudieron 
contenerse y empezaron a reírse a carcajadas apenas 
vieron al imbécil desnudo. 106Cuando el supuesto cadáver también consiguió 
verlo a través de la ventanita, gritó todo lo fuerte que 
pudo: «¡Qué hombre imbécil! ¡Yo también me mori -
ría de risa si no estuviese muerto!».
El entierro se suspendió ahí mismo y dejaron que 
el muerto saliera del ataúd. Las dos esposas se dieron 
la mano y cerraron la competencia en un clarísimo 
empate.
Angela Carter  (1940-1992) es considerada hoy en día una de las 
maestras del cuento fantástico. Su interés por los relatos orales y el 
rol de las mujeres lo podemos notar en «Ahora debería reírme, si no 
estuviera muerto». 
10725
Parece una pavada
Raymond Carver
De Raymond Carver solo voy a decir que era un ge -
nio y este cuento es uno de los que más me gustan. 
Dice así:
Ese mediodía, Andy había salido de la escuela en 
bici y había doblado en el boulevard para tomar el 
camino hacia su casa. Era un pueblo tranquilo, ¿qué 
podía pasar? Pero a los pocos metros una camioneta 
salió de la nada y atropelló al chico. El conductor fre -
nó, pálido, pero cuando vio que el nene se levantaba 
rápido y volvía a subirse a la bici, la camioneta se fue 
lo más rápido que pudo, sin testigos a la vista.
La madre no se enteró del accidente hasta la tarde. 
Había estado toda la mañana haciendo mandados y 
comprando cosas. Estaba preparando el cumpleaños 
número diez de Andy, que iba a ser esa tarde. Había 
dejado la panadería para último momento, porque no 
quería andar con la torta de cumpleaños arriba del auto 
de acá para allá. Además, a Andy se le había antojado 
una torta que arriba tenía el muñeco de un jugador de 
fútbol famoso, que tenía un número diez en la espalda. 108Eso era lo único que podía salir mal, pensaba la 
madre. Porque el panadero le había caído para el orto 
el día anterior. Ni siquiera se había molestado en ba -
jar la radio cuando ella le explicaba cómo quería la 
torta. Escuchaba reguetón, el maleducado, a todo 
trapo… Así dudó todo el día, la madre, sobre si esa 
torta iba a quedar bien. 
La mujer venía con tiempo, pero se demoró más 
de la cuenta en el supermercado, y cuando llegó a la 
panadería eran más de las doce y la encontró cerrada. 
Se quiso matar, porque iba tener que volver a buscar 
la torta a las cuatro, cuando el negocio abriera, justo 
a la hora en que arrancaba la fiestita y empezaban a 
llegar los invitados.
Entró a su casa llena de bolsas y paquetes. Andy ya 
había vuelto de la escuela. Ella le pidió que le diera 
una mano, pero cuando el chico se acercó perdió el 
equilibrio y casi se cae. «¿Qué te pasa?», preguntó la 
mamá. Entonces Andy (con miedo, como si la cul -
pa fuera suya) le contó que una camioneta lo había 
tirado al suelo, pero que no se había hecho nada. 
Después se acostó en el sillón y se quedó dormido. 
Al rato ella se acercó y trató de despertarlo, pero no 
pudo. El nene no reaccionaba, no abría los ojos. Una 
hora después Andy entró inconciente al hospital. Pa -
recía sumido en un sueño muy profundo, pero no 
estaba en coma.
Después de los análisis y las radiografías, el doctor 
les dijo (a ella y a su marido) que no se preocuparan, 
que Andy iba a estar bien. 109Por supuesto, la fiesta de cumpleaños se canceló. 
Andy estuvo todo el día internado y en observación, 
sin abrir los ojos. A las doce de la noche, ella lo dejó 
con su marido y fue a su casa para darse una ducha. 
Cuando abrió la puerta el teléfono sonaba sin parar. 
Pensó que podía ser del hospital y se apuró para aten -
der. «¿Hola?», dijo. Pero del otro lado nadie respon -
día. «¿Quién habla? ¿Es por Andy?», insistió ella. «Sí, 
claro que es por Andy», dijo una voz grave. Y cortó. 
Ella se quedó con el tubo en la mano. ¿Era el tipo 
que atropelló a su hijo? Lo intuyó. Seguro tenía mie -
do de que lo encontraran y los estaba amenazando. 
Después, cuando ella salió de la ducha recién bañada, 
el teléfono volvió a sonar. Otra vez se apuró a atender, 
y apenas dijo «hola», cortaron. Antes de volver al hos -
pital, el teléfono sonó de nuevo, pero ella no atendió. 
Esa vez sí era su esposo.
Ella lo supo cuando llegó al hospital y lo vio. Su 
esposo tenía el gesto desencajado y no paraba de llo -
rar. Andy había empezado a convulsionar mientras 
ella se duchaba. Los médicos habían hecho lo impo -
sible. Dijeron que había sido «una oclusión oculta», 
que era un caso entre un millón, que los análisis no 
habían mostrado nada raro. Hablaron, hablaron, ha -
blaron… pero ella ya no podía escuchar nada.
Todo lo que vino después se convirtió en una pe -
sadilla. Horas enteras que fueron adquiriendo una di -
mensión irreal. Los saludos de pésame, las lágrimas, 
el cementerio. T reinta horas después, cuando todo 
terminó y su marido y ella volvieron a su casa, se sen -110taron en el sillón del comedor y estuvieron ahí sin 
moverse, durante horas, en silencio. De pronto sonó 
el teléfono. Ella miró el reloj, eran las doce de la no -
che. Atendió.
Del otro lado, una voz horrible dijo: «Te olvidaste 
de Andy». Entonces ella gritó: «¿¡Quién sos, hijo de 
puta!?». Y del otro lado cortaron. Pero un segundo 
antes de que cortaran, ella pudo escuchar, de fon -
do, el mismo reguetón horrible de dos días antes, y 
entonces supo que era el panadero el que llamaba. 
Supo, la mujer, que nunca había ido a retirar la torta, 
que el panadero estaba lleno de odio porque le ha -
bían dejado, de clavo, una torta de cumpleaños con 
un muñeco que tenía un diez en la espalda.
Raymond Carver  (1938-1988) es admirado por el estilo lacónico 
de sus cuentos, que logran ser tanto crueles como empáticos y re -
tratan la disolución de los suburbios norteamericanos. «Parece una 
pavada» se publicó en su cuarto libro de relatos, Catedral.  
11126
La madre de Ernesto  
Abelardo Castillo
Esta historia es de uno de mis cuentistas favoritos, 
Abelardo Castillo, no solo argentino sino de cual -
quier parte del mundo. Dice así:
T res amigos (dieciséis, diecisiete años) se enteran 
de que en el pueblo se abrió un prostíbulo. Hasta ese 
momento, lo único que había a mano para coger era 
una estación de servicio en la entrada del pueblo, al 
costado de la ruta, que de día funcionaba como res -
taurante de tenedor libre y de noche se transformaba 
en club nocturno.
Pero ahora el T urco, el dueño de todo eso, había 
construido unas piecitas en el piso de arriba y había 
traído, por primera vez, una puta. Que encima no era 
cualquier puta: era (y esa es la noticia que dejó a estos 
chicos boquiabiertos) la madre de Ernesto. 
Ernesto era un amigo de ellos, muy cercano, un pibe 
que ese verano se había ido al campo con el padre.
Ernesto vivía solo con su papá desde que la ma -
dre, unos años antes, se había mandado a mudar con 
una de esas compañías de teatro que se van en casas 112rodantes. Los abandonó, la madre. Y ahora parecía 
que había vuelto. Como puta. Estos tres chicos no lo 
podían creer. 
Cuando uno de los tres contó la noticia de que la 
puta era la mamá de Ernesto, se quedaron un rato 
callados, sin decir nada. Y se empezaron a acordar 
de lo buena que estaba la mamá de Ernesto. Era una 
morocha cuarentona a la que, ya en esa época de los 
trece, catorce años le tenían unas ganas bárbaras.
Entonces uno dijo: «Qué cagada, si no fuera la ma -
dre de Ernesto sabés como íbamos…». 
Pero Julio, el más práctico de los tres (o el que es -
taba más caliente), dijo: «Todas estas minas son la 
madre de alguien. Si no aprovechamos ahora, no sa -
bemos cuándo el T urco va a traer otra».
Y una semana después decidieron ir. Julio fue a 
buscar un auto prestado y los otros dos lo esperaron 
charlando en una esquina. Uno dijo: «¿Cómo estará 
ahora?». Y el otro preguntó: «¿Quién? ¿La mina?». No 
quiso decir «la madre», o no pudo decirlo. Se querían 
olvidar de todas las veces que habían ido a jugar a la 
casa de Ernesto y la mujer les preguntaba si querían 
tomar la leche o ver la tele. Le tenían miedo a ese 
recuerdo.
En eso estaban, medio nerviosos, cuando llegó Ju -
lio con el auto de su hermano grande y con una bote -
lla de whisky Criadores que le había robado al padre. 
Tomaron del pico para bajar la ansiedad, y mientras 
iban al prostíbulo en el auto se acordaron en voz alta 
de la mamá de Ernesto: sus ojos siempre pintados, las 113caderas grandes, y sobre todo esa tarde en que ella se 
agachó a prender el horno y se le escapó medio esco -
te por la blusa… y ellos miraron, abriendo los ojos 
como el dos de oro. 
«Al final», dijo Julio, «estamos haciendo justicia 
por Ernesto, pobre, que le tocó una madre tan puta». 
Y así empezaron a envalentonarse. Y llegaron al pros -
tíbulo medio creyendo que estaban haciendo algo 
noble por su amigo.
Arreglaron con el T urco la plata y subieron a una 
salita que tenía una puerta cerrada. Se sentaron a es -
perar. Estaban inquietos. Hicieron dos o tres chistes, 
de puro nervio, hasta que se abrió la puerta y salió 
un cliente. Un gordito que les revoleó los ojos como 
diciendo «no saben lo que es esa mina». Y bajó la es -
calera contento, el gordito. 
Fue ahí, justo cuando los tres se miraban para ver 
quién iba a pasar primero, justo ahí, que apareció la 
madre de Ernesto. 
Se quedó parada en la puerta. Se había teñido de 
rubio y tenía un déshabillé entreabierto, y abajo no 
tenía corpiño. Con la mirada un poco distraída y una 
sonrisa profesional les dijo: «¿Y? ¿Quién entra?».
Ninguno de los tres pudo contestar nada. La mi -
raban. La mujer insistió con la voz pegajosa, un poco 
grave del cigarro: «Vamos, ¿quién entra?». 
Esta vez la pregunta resonó como una orden, así 
que los tres se pusieron de pie al mismo tiempo y 
Julio dijo: «Voy yo, voy yo». 
Pero justo cuando Julio dio dos pasos, ella los miró 114a los tres a los ojos y la escena se detuvo. Al principio 
la cara de la mujer fue de sorpresa, o de confusión. 
Pero después fue cambiando el gesto, que se convirtió 
en una expresión de miedo puro. 
Y dijo: «¿Le pasó algo a Ernesto?». Así dijo: «Chi -
cos, ¿le pasó algo a Ernesto?».
Y entonces, con un ademán rápido, maternal, se 
tapó el cuerpo con el déshabillé.
Abelardo Castillo  (1935-2017) exhibía las miserias más oscuras 
de sus personajes, pero siempre con transparencia. El cuento «La 
madre de Ernesto» fue parte de Las otras puertas  (1962), su primer 
libro de cuentos.
11527
El candelabro de plata
Abelardo Castillo
Este cuento de Navidad (que es un género en sí mis -
mo) también es de Abelardo Castillo. Ocurre en 1956 
y dice así: 
Un escritor sombrío y solitario siente por primera 
vez en muchos años la necesidad de no pasar otra No -
chebuena emborrachándose solo, y unas horas antes 
de las doce sale a buscar la compañía de un viejo ma -
rinero checoslovaco que vio en uno de los bares del 
puerto; un bar al que va a beber y a escribir cosas que 
siempre termina tirando.
Nunca hablaron. El viejo siempre está solo en la 
misma mesa, fumando su pipa y mirando fijamente 
un vaso de bebida turbia. Pero él siempre supo que 
el viejo lo observaba, como si algo los uniera. Por eso 
esa noche, en vísperas de Navidad, camina hasta su 
mesa y le dice: «Vení conmigo». El viejo alza ape -
nas sus ojos celestes, casi transparentes, y dice: «¿Qué 
dice, señor…?». «Que vengas conmigo, a mi casa, a 
pasar una Navidad decente», dice el escritor y lo saca 
del bar.116Al rato los dos beben champán frente a una mesa 
donde están los restos de la cena, junto a un candela -
bro de plata que el escritor heredó de su padre y que 
es lo único que, misteriosamente, todavía no fue a 
parar al empeño. Recién cuando falta una hora para 
la medianoche, y cuando ya están bastante borrachos 
los dos, el viejo checoslovaco empieza a hablar. 
Se llama Franta y tiene un acento raro y dulce. Ha -
bla de su país, de una pequeña aldea perdida entre 
colinas grises, de una mujer rubia de ojos azules, y 
de un muchachito, también rubio, también de ojos 
azules, al que hace treinta años que no ve. «Cuando 
vine a América él apenas caminaba. Ahora ya debe ser 
un hombre», dice con dolor.
«¿Nunca intentaste volver?», pregunta el escritor, y 
entonces la cara del viejo se endurece: «¿Volver? Us -
ted lo dice fácil, señor; pero es… Es muy feo volver 
como un mendigo… No, señor. Volver así, no. Ella, 
mi mujer, murió hace mucho, y mejor si allá piensan 
que yo también me morí hace mucho, porque el di -
nero que había juntado para traerla, a ella y al chico, 
lo perdí en el juego. Qué vergüenza, señor. No poder 
matarse».
Franta toma un trago; el escritor se lo queda mi -
rando unos segundos. A lo largo de la noche había 
notado que Franta lo creía un hombre rico y capri -
choso, un millonario, tal vez, un poco desequilibrado 
y algo artista (la manía de escribir en los tugurios y 
acaso el candelabro le habían hecho suponer eso), y 
es en ese instante que empieza a darle vueltas en la 117cabeza la idea de contarle una mentira, una mentira 
que todavía no tiene clara del todo, pero empieza: 
«Esta forma de vivir que llevo, usted es inteligente 
y lo adivinó, no es más que una extravagancia, una 
manera de sacarme de encima el aburrimiento», dice 
el escritor. El viejo lo mira con odio. 
Cuando se acaba la botella y el escritor le da la 
espalda para buscar otra puede ver que, inconsciente -
mente, la mano del viejo se cierra sobre el mango de 
un cuchillo que hay sobre la mesa, y que enseguida 
suelta cuando el escritor vuelve con la botella llena. 
«¿Sabés lo que es el cáncer, vos?», dice de pronto el 
escritor para dramatizar la mentira, y apoya las ma -
nos sobre la mesa. «Yo también, igual que vos, soy un 
pobre infeliz que no se anima a matarse», dice.
El viejo, que lo estuvo mirando todo el tiempo, 
de golpe comprende y sus ojos se hacen enormes. El 
escritor dice: «Estás hablando con un hombre que ya 
se murió. ¿Entendés, viejo? Por eso vivo lo poco que 
me queda como se me antoja. Ya no pertenezco al 
mundo. El mundo es de ustedes, los que pueden te -
ner fantasías, los que tienen derecho a la esperanza. 
Yo soy menos que un cadáver».
Y en ese momento, a la vez que suenan las sirenas 
del puerto y los petardos de las doce, súbitamente 
la idea que buscaba el escritor cobra forma defini -
tiva en su cabeza. «Por Dios, Franta», grita el escri -
tor, «por ese Dios que acaba de nacer para todos los 
hombres, yo te juro que toda mi fortuna servirá para 
que vuelvas a tu tierra. Esa es mi reconciliación con 118el mundo. Vas a volver, viejo, y vas a volver como 
un hombre».
Franta lo mira. Sus ojos brillan. En un arrebato 
de gratitud incontenible el viejo le besa las manos 
al escritor y dice, llorando: «Gracias… No te voy a 
olvidar mientras viva». Y se queda dormido sobre la 
mesa, borracho de alcohol. Sueña, el viejo, que vuelve 
a la pequeña aldea de colinas grises, que acaricia los 
cabellos rubios de su hijo y que mira unos ojos claros 
como el cielo. 
Con todo cuidado, el escritor se levanta sin des -
pertar al viejo, agarra el pesado candelabro de plata 
y, después de acariciar suavemente la cabeza del vie -
jo, dice: «Feliz Nochebuena, Franta». Y le revienta 
el cráneo.
Abelardo Castillo  retrataba la sordidez y la esperanza humana 
como nadie, como ocurre en la novela El que tiene sed  o en «El can -
delabro de plata», que también apareció en Las otras puertas . 
11928
Patrón
Abelardo Castillo
Cuando leí por primera vez esta historia de Abelardo 
Castillo no me la pude olvidar, y de algún modo ha -
bla del patriarcado. Dice así:
El viejo Domínguez era el patrón de la estancia 
más grande. Lo tenía todo: campos, plata y una man -
sión enorme con una torre altísima, desde donde po -
día mirar todas sus tierras. Pero había una sola cosa 
que a pesar de toda su fortuna no tenía. El patrón no 
tenía un hijo. Un varón. A quien dejarle todo lo que 
era suyo.
Por eso un día se fue hasta el ranchito de una se -
ñora muy humilde (que vivía como puestera en la 
parte vieja de la estancia) y le dijo que se quería casar 
con su nieta: una chica hermosa, jovencísima, que se 
llamaba Paula. 
Obviamente, Paula no quería saber nada con el vie -
jo. Es más, le daba asco. Decía que era duro y flaco 
como un alambre. Pero no había mucho que ella ni su 
abuela pudieran hacer, porque todo el mundo sabía 
que, en la estancia, los deseos del patrón eran órdenes. 120Así que se casaron. Y el viejo se llevó a Paula a vivir 
a la mansión. Le presentó al capataz de la estancia, y 
también le presentó a la cocinera. Después la llevó 
hasta el cuarto más alto de la torre y, parado frente 
al ventanal, le señaló todas sus hectáreas de campo 
diciendo: «Todo esto va a ser para nuestro hijo… y 
también para vos. Pero andá sabiendo que acá se hace 
lo que yo digo».
El viejo terminó siendo peor de lo que Paula espe -
raba. A los peones, cuando se mandaban una cagada, 
los reventaba a latigazos contra el aljibe. Y a ella nun -
ca la dejaba salir a pasear, porque era terriblemente 
celoso. La tenía todo el día encerrada en la mansión, 
y solamente la veía de noche, cuando volvía del cam -
po y se le tiraba encima para tratar de dejarla «preña -
da», como él decía.
Igual, aunque el viejo lo intentaba cada noche, 
Paula nunca quedaba embarazada. Y, con el tiempo, 
el patrón empezó a perder la paciencia. Se sentía esta -
fado. Todos los meses le preguntaba a Paula si ese hijo 
ya estaba en camino. Y, cada vez que ella le contestaba 
que no, el viejo, frustrado, la sentaba en la cama de 
un sopapo.
Pasaron un par de años terribles hasta que, final -
mente, Paula quedó embarazada. Se lo confirmó To -
masina, la partera del pueblo.
Paula volvía en sulky con la noticia del embarazo 
cuando encontró a su marido y a los peones descor -
nando a los toros en el campo. Al verla, el viejo le 
preguntó: «¿Qué te dijo la Tomasina?». Pero, justo 121en ese momento, uno de los toros se soltó y embistió 
al viejo, levantándolo por los aires, y le destrozó la 
columna.
Después del accidente, el patrón quedó cuadriplé -
jico. No podía moverse. Ni siquiera podía hablar. Así 
que Paula hizo traer una de esas camas ortopédicas 
(llenas de cintas y correas) y, con la ayuda del capa -
taz, subieron la cama hasta el cuarto de la torre para 
que el viejo pudiera contemplar sus campos mientras 
estaba postrado. Cuando los dos se quedaron solos, 
Paula finalmente le anunció que iba a tener al chico y 
un brillo de triunfo iluminó la cara del viejo.
Pero, a medida que su panza crecía, algo más fue 
cambiando en Paula. Ya no dejaba que el capataz vi -
sitara al viejo en la torre. Tampoco permitía que la 
cocinera le llevara la comida. Solo ella, Paula, se ocu -
paba del viejo y, cuando lo dejaba solo, cerraba con 
llave la torre para que nadie más pudiera verlo. Cada 
tanto, al viejo le agarraban unos ataques en los que 
parecía que se iba a morir. Pero Paula le daba un re -
medio y, casi gritando, le decía: «Vas a tener al chico, 
¿me oís? ¡Vas a tener al chico!». El viejo se dio cuenta 
de que había algo distinto en su mujer y empezó a 
tenerle miedo. 
La semana antes del parto, Paula echó a la cocinera 
diciéndole que ya no la necesitaba más por la casa. 
Después le dijo al capataz que despidiera a los peones 
y se tomara vacaciones. Cuando la estancia por fin 
quedó vacía, Paula tuvo al chico ella sola, sin ayuda 
de nadie.122Con el bebé llorando en sus brazos, Paula subió has -
ta el cuarto de la torre, abrió la puerta y se acercó hasta 
la cama del viejo para apoyar al chico al lado de él. Al 
verlo, el patrón empezó a reírse con un grito ahogado 
y, con muchísimo esfuerzo, estiró el brazo hasta tocar 
al bebé. Después quiso tomar la mano de Paula, pero 
ella dio un paso atrás y caminó hasta la puerta.
Antes de irse, Paula miró por última vez al viejo y 
a su hijo. Afuera, más allá del ventanal, los campos 
de la estancia se extendían hasta el horizonte. Paula 
cerró la puerta de la torre con llave. Después bajó, 
tiró la llave al pozo del aljibe y se fue sola, en el sulky.
Abelardo Castillo  fue sin ninguna duda el maestro del taller li -
terario más reconocido del país; su lista de alumnos consagrados es 
inmensa. «Patrón» apareció en su segundo libro de relatos, Cuentos 
crueles  (1966).
12329
El billete de la lotería
Antón Chéjov
Este relato es de Antón Chéjov, el cuentista y drama -
turgo ruso del siglo XIX que hacía grande lo chiquito. 
Dice así: 
Iván sentía que era un hombre con suerte. Tenía 
un sueldo, no le dolía nada, sus hijos habían crecido 
sanos, se llevaba bien con su mujer… Con eso le al -
canzaba para estar contento con la vida. 
Hasta que una noche, después de cenar, mirando 
el diario, vio que había salido ganador un número 
de lotería que tenía las mismas tres cifras finales del 
billete que siempre compraba Helena, su mujer. Eso 
no quería decir que hubieran ganado, pero había una 
chance importante.
«Ay, Iván, busquemos el billete», dijo Helena y se 
levantó apurada de la mesa. Pero Iván la detuvo. «Es -
perá, mujer. Vamos a paladear unos minutos la sen -
sación de haber ganado». «Ay, no aguanto… Mirá si 
nos tocó. ¡Iván! Me vuelvo loca».
Los dos sonrieron, pero con incomodidad. La sola 
idea de ganar tanto dinero los hizo sentir raros.124«¿Qué haríamos con toda esa plata, Iván?».
«Al billete lo compraste vos», dijo él, «pero igual 
nos sobra para que los dos empecemos una vida nue -
va. Podríamos hacer… todo lo que se nos antojara».
Iván se quedó en silencio y empezó a hacer cuentas: 
invertiría un tercio en un campo, usaría el diez por 
ciento para renovar la casa y pagar algunas deudas, 
y el resto iría al banco… a sumar intereses. Después, 
claro, podrían hacer un viaje. Iván se imaginó en una 
playa exótica, durmiendo en una hamaca mientras 
sus hijos manejaban un descapotable… Se imaginó 
tomando un whisky al atardecer y…
De repente, a medida que imaginaba su vida per -
fecta notó que su esposa no entraba en el cuadro y 
que sus hijos, de hecho, también fastidiaban un poco. 
¿Era buena idea irse con Helena y los chicos?, pensó, 
en silencio. Quizás fuera mejor viajar solo, o con una 
mujer más relajada, que no se quejara tanto, que no 
vigilara sus gastos.
Por primera vez en su vida, Iván sintió que su 
esposa era un estorbo; es más: la vio fea, con olor 
a cocina y sin virtudes suficientes para estar al lado 
de él. Él todavía estaba entero, y hasta podía casarse 
otra vez. 
Además, como el billete era de Helena, seguro 
que ella iba a querer todo el dinero, lo iba a repar -
tir entre sus hermanas, y a él le iba a dar solamente 
algunos gustos, por los que además  iba a tener que 
rendir cuentas. No. No era justo. Todas las hermanas 
de Helena, sus maridos y sus hijos llegarían arrastrán -125dose como mendigos ni bien supieran del premio, y 
adularían a Helena con un sinfín de mentiras hasta 
conseguir una buena parte de la plata.
«Qué gente inmunda», pensó Iván. Y esa palabra, 
«inmunda», le recordó a su mujer: su cara, se dio 
cuenta de que Helena era horrible. Y esa certeza lo 
hizo mirarla, ya no con una sonrisa, sino con odio.
Y del otro lado no había sentimientos mejores. 
Helena, al mismo tiempo, miró a Iván con rechazo. 
Porque ella también tenía sus propios sueños, sus 
planes, sus pensamientos, y quizá ninguno de ellos 
incluía a su marido. Pero, sobre todo, miró a Iván 
con rechazo porque ella conocía perfectamente la 
cabeza de ese hombre y sabía que Iván estaba ha -
ciendo cuentas para abalanzarse sobre un dinero que 
no era suyo.
Al mirarlo, Helena parecía estar hablando: sin ha -
blar, lo fulminó con la mirada, como diciéndole: «Ni 
se te ocurra». 
Iván entendió el mensaje. Y su única defensa fue 
buscar el diario y confirmar la sospecha: por un solo 
número, no habían ganado. Por uno solo.
Cuando se lo dijo a Helena, el matrimonio salió 
del hechizo y volvió a la realidad. La esperanza y el 
odio que sentían desaparecieron, y se encontraron en 
una habitación oscura, chiquita y sofocante.
Lo que siguió fue una noche como todas. Cena -
ron, dejaron los platos para lavar, se acostaron. Y muy 
tarde, con algo de acidez porque la cena le había caí -
do como una piedra, Iván se puso de costado en la 126cama y dijo: «La verdad… esta vida es una mierda. 
Antes que seguir acá prefiero pegarme un tiro». 
Y su mujer, que no dormía, contestó: «Ojalá algún 
día tus deseos se hagan realidad».
Antón Chéjov (1860-1904) es reconocido como uno de los mayo -
res escritores de la literatura universal, tanto por sus cuentos como 
por sus obras de teatro. «El billete de la lotería» se publicó original -
mente en 1887.
12730
Historia de una hora
Kate Chopin
Este relato es de Kate Chopin, una autora estadou -
nidense no muy conocida acá, que murió joven, a 
principios del siglo XX. Todo el cuento transcurre en 
una hora exacta y dice así:
Son las 9 de la mañana en punto de un domingo 
cualquiera en la casa de Luisa, una mujer de aspecto 
frágil. En la mesa luminosa del comedor Luisa desa -
yuna con Josefina, su hermana más chica, que está de 
visita desde hace unos días.
Desayunan las dos solas porque el marido de Luisa 
está en el sur, en un viaje de negocios, y ella invitó a su 
hermana a pasar unos días en la ciudad. Josefina acep -
tó enseguida, no solamente porque le venían bien unas 
vacaciones, sino porque su hermana tiene problemas 
cardíacos y además, últimamente, está un poco depri -
mida. Por eso, desde que llegó, Josefina intenta levan -
tarle el ánimo a Luisa, y de a poco lo va consiguiendo. 
En un momento del desayuno incluso se empiezan a 
reír las dos, como cuando eran adolescentes, mientras 
planean lo que van a hacer el resto del día.128Ahora son las 9:15. 
Luisa se levanta para pegarse una ducha y Josefina 
se queda sola en el comedor, lavando las tazas y oyen -
do la radio. De pronto suena el teléfono. Sin atender, 
Josefina va con el teléfono hasta el baño, pero Luisa 
ya está abajo de la ducha y le grita: «Debe ser Gui -
llermo desde el hotel, atendé vos». Guillermo es el 
marido de Luisa. Y entonces Josefina atiende. 
Del otro lado del tubo, un hombre se presenta 
como el oficial Luque y pregunta por Luisa. «Ella 
ahora no lo puede atender, ¿qué necesita?», dice Jo -
sefina. 
Entonces el policía le da la noticia, sin vueltas: 
Guillermo acaba de morir en un accidente en la ruta. 
El cuerpo está en el hospital de una ciudad al sur, a 
muchos kilómetros. Josefina corta el teléfono, pálida, 
y se tapa la boca para evitar un llanto con ruido. 
Cuando vuelve al comedor, sin saber cómo le dirá 
esto a su hermana cardíaca, la radio ya empezó a in -
formar de un choque en cadena en el sur, con ca -
rrocerías incendiadas y cuerpos al costado de la ruta. 
Hablan de una tragedia de gran magnitud. Josefina 
apaga la radio.
Exactamente a las 9:25 las dos hermanas están 
sentadas en el living, una frente a la otra. «¿Por qué 
me mirás con esa cara?», pregunta Luisa, intrigada, 
todavía con el pelo mojado. Josefina toma coraje y 
le cuenta la verdad. Se lo dice de forma suave y en 
dosis, esperando que su corazón aguante la noticia. 
Pero Luisa no se altera demasiado: solamente se larga 129a llorar, despacio, sin ruido. Después se encierra en 
su habitación, sola, y sigue llorando, recostada en la 
cama grande.
Al rato se levanta para lavarse la cara y mira por 
la ventana. Es un día espectacular de primavera. En 
la plaza de enfrente hay mujeres haciendo gimnasia 
y nenitos en los toboganes y en las hamacas. Abre 
la ventana y se asoma para respirar el aire fresco y el 
perfume de las flores de su balcón.
De pronto Luisa empieza sentir algo nuevo aden -
tro suyo, y casi sin darse cuenta se escucha decir a ella 
misma en voz muy baja: «Soy libre… Soy libre».  
La vida que tiene por delante se le viene toda junta 
a la cabeza. Ya no estoy atada a nadie, piensa. Voy a 
poder ir a correr a la mañana, voy a escuchar lo que 
se me antoje en la radio; si quiero, voy a cenar tarde; 
y si no quiero cocinar, no voy a cocinar…
Enseguida se siente culpable. Pero dos minutos 
después, exactamente a las 9:35, vuelve a pensar que 
nada, nada se compara a la sensación de libertad que 
ahora la invade. En eso Josefina golpea la puerta de la 
habitación, porque está preocupada. Luisa le abre y se 
abrazan. Van juntas al comedor, en silencio.
Se sientan otra vez en la mesa donde habían de -
sayunado, pero no alcanzan a decir nada porque en -
seguida escuchan ruidos afuera y ven que la puerta 
de entrada se abre. Es Guillermo, vivito y coleando. 
Tiene una valija en la mano y la campera doblada en 
un brazo. Luisa abre los ojos con espanto, pega un 
grito y cae, desplomada, al suelo. 130La ambulancia tarda apenas ocho minutos en 
llegar, pero es tarde. Según el médico, el corazón 
enfermo de Luisa fue incapaz de soportar una ale-
gría tan grande. Josefina y Guillermo se miran sin 
consuelo. «¿Quién pudo hacer una broma tan horri -
ble?», se pregunta Josefina, y Guillermo se encoge de 
hombros. En ese momento, ella alcanza a percibir la 
mentira en los ojos de su cuñado. Son las 10 de la 
mañana, en punto.
Kate Chopin  (1850-1904), una de las pioneras de la literatura es -
tadounidense, escribió sobre las mujeres en la Louisiana multirracial 
donde se crio. «Historia de una hora» se publicó por primera vez en 
1894 y nunca dejó de circular.
13131
Rubí y el lago danzante
Marcelo Cohen
Este cuento es de Marcelo Cohen, el gran autor y 
gran traductor argentino. Esta historia ocurre en un 
archipiélago más o menos futurista y dice así: 
En un futuro próximo, el gobierno llegó a la con -
clusión de que los animales debían vivir aislados, en 
una zona con vallas, donde pudieran interactuar de 
forma salvaje. Por eso las personas tenían prohibido, 
entre otras cosas, alimentarse con animales o tener 
mascotas. 
Por eso cuando Benjamín, un nene de nueve años, 
vio un perrito abandonado en la calle, se quedó duro: 
nunca había visto un perro de verdad, todo lo que 
sabía de los perros lo había leído en la enciclopedia. 
El perrito estaba muerto de miedo, porque seguro 
se había escapado de la zona de vallas, y Benjamín 
lo metió en su mochila. En su casa le puso nombre, 
Rubí. No fue fácil convencer a sus padres, porque 
tener un animal estaba penado con cárcel. Pero los 
padres de Benjamín también estaban maravillados. 
Dejaban dormir al perro en la cama, lo adoraban y ti -132raban la caca a escondidas. Una noche Rubí se escapó 
al patio y empezó a ladrarle a un agujero en la tierra. 
Salió toda la familia corriendo a guardar al perro, y al 
otro día tuvieron que mentirles a los vecinos. 
Hasta que un día pasó lo que temían: golpearon 
la puerta. Por suerte no era la Brigada, sino un tipo 
flaco, con túnica, que fue al grano: ya todo el barrio 
sabía que en la casa había un animal, y el perro tenía 
los días contados. O llegaba un agente del gobierno a 
llevarse al perro y encarcelar al padre, o venía un trafi -
cante a robarles el perro y quizás hacer daño a alguien 
más. O… (tercera opción) podían venderle el perro a 
él, que trabajaba en un circo clandestino.
¡¿Un circo?! Los padres de Benjamín trataron de re -
cordar. Les sonaba el nombre, a veces sus abuelos ha -
blaban de eso. El flaquito de túnica les explicó qué era 
un circo, y les compró el animal por muy buena plata. 
Los padres de Benjamín aceptaron, porque tener 
una mascota era, cada día, un peligro mayor. A pesar 
de la tristeza, la familia sintió alivio. Pero con el paso 
de las semanas empezaron a extrañar a Rubí. Y descu -
brieron algo: la vida, si era solo entre personas, estaba 
incompleta. 
Un día, cuando no daban más de tristeza, por de -
bajo de la puerta alguien deslizó un panfleto clandes -
tino que decía: «¡Volvió el circo!». 
El papel daba precisiones para llegar al espectáculo 
y advertía que, tras memorizar la dirección exacta de 
la carpa, había que destruir el panfleto.
Benjamín no podía creer que volvería a ver a Rubí. 133Al día siguiente los tres tomaron un barco, bajaron 
en una isla y caminaron por una zona salvaje has -
ta llegar a la carpa. Una vez adentro, se encontraron 
con todo eso que nosotros todavía recordamos, pero 
que nadie en el futuro ha visto nunca: monos acró -
batas, domadores de leones, osos bailarines, tigres de 
bengala saltando en aros de fuego. La gente aplaudía, 
gritaba y lloraba de emoción. 
Hasta que, en un momento, el flaquito de túnica 
(al que ellos conocían muy bien) se paró en el centro 
de la pista y pidió un aplauso para recibir a «Rubí y el 
lago danzante», un nombre pomposo para bautizar a 
un perro que bailaba en una fuente de agua. Y ahí es -
taba Rubí, envuelto en un chal, con sombrero y ante -
ojos oscuros de marco turquesa, haciendo el esfuerzo 
por mantenerse erguido sobre sus patas traseras.
Benjamín lloraba mirando a su perro. Pero no de 
emoción. Imaginaba lo que su mascota había sufrido 
para aprender a hacer esa idiotez. Pero nadie más que 
él lloraba. Cuando terminó el acto todos aplaudieron 
de pie esa humillación que los hombres hacían sobre 
los animales. 
Después, tan pronto como el de túnica se fue con 
el perro, la familia sintió un vacío. Se apuraron a pre -
guntar cuándo sería la próxima función, pero les di -
jeron que el circo se iba, a medianoche, antes de que 
la Brigada o los traficantes les cayeran encima.
La familia volvió, cabizbaja, sin saber si habían vis -
to algo extraordinario o algo terrible. Cuando llega -
ron a casa, Benjamín se fue a llorar al patio, frente al 134pozo al que le ladraba Rubí en sus tiempos de masco -
ta. Lloró y lloró, hasta que dentro del pozo Benjamín 
escuchó un ruido. Se secó las lágrimas, se agachó, y 
con la linterna del teléfono miró dentro del pozo. 
Después entró a su casa, buscó una enciclopedia, le 
señaló al padre un dibujo y le preguntó qué era eso. 
El papá le dijo: «¿Eso? Era un topo. ¿Por qué pregun -
tás?». Benjamín respondió: «No. Por nada». 
Y después hizo un gran esfuerzo para que nadie, 
nunca, descubriera su felicidad. 
Marcelo Cohen  (1951) es el inventor (o descubridor) del Del -
ta Panorámico, donde transcurre «Rubí y el lago danzante» y gran 
parte de su narrativa; entre ellos, Los acuáticos , Gongue y La calle de 
los cine s.
13532
La salud de los enfermos
Julio Cortázar
En los tres tomos de los  Cuentos completos  de Cortá -
zar hay muchos relatos inolvidables, pero elegí este 
para empezar. Dice así:
Es la historia de una familia muy numerosa que, 
como suele pasar, tenía en la casa una abuela enfer -
ma que daba algunos problemas. En realidad la pobre 
mujer no era la que daba problemas, sino más bien 
era su presión alta. Por culpa de eso, los demás no le 
podían dar disgustos a la vieja, y todos estaban muy 
atentos en ocultarle los problemas.
Con los quilombos domésticos era fácil. Pero un día 
se mató Alejandro, el hijo menor de la vieja, y se puso 
complicado ocultarle la noticia. Alejandro se había 
muerto en un accidente de auto en Uruguay, y había 
que tomar medidas urgentes para encubrir la desgracia. 
La repatriación del cuerpo, el velorio, la crema -
ción… todo se tuvo que hacer en secreto, y hasta 
hubo que esconder varios días los ejemplares de La 
Nación  para que la vieja no se topara con algún dato 
en las necrológicas. 136Después de eso, el tío Roque (el hermano de la vie -
ja, que se las sabía todas) inventó la coartada de que 
Alejandro había conseguido un trabajo en Brasil. En 
la familia estuvieron de acuerdo con esa mentira y le 
pidieron a María Laura, la novia de Alejandro (la viu -
da, en realidad) que sonriera ante su suegra y le dijera 
que Alejandro estaba juntando plata en el extranjero 
para el casamiento.
Con el paso del tiempo, claro, la vieja empezó a 
pedir noticias del hijo y hubo que inventar unas car -
tas que llegaban, supuestamente, de Brasil y donde 
Alejandro hablaba de lo ricos que eran los ananás, de 
lo gustoso que era el café, y cualquier otro lugar co -
mún que sirviera para ponerle contexto a la mentira. 
La madre siempre le respondía las cartas a su hijo, 
y alimentaba así un intercambio que fue acompañan -
do las mejoras y las recaídas de la vieja, que en algún 
momento empezó a cansarse, y a pedir hablar por 
teléfono con Alejandro, y a preguntar cuándo venía, 
por lo menos de visita.
A esa altura el tío Roque, previendo que la cosa se 
estaba poniendo difícil, le informó a la familia que, 
de a poco, había que ir dándole a su hermana noticias 
desagradables.
La primera fue que Alejandro se había quebrado un 
pie y tendría que postergar la visita. La segunda fue 
que había un conflicto diplomático con Brasil y que 
las cartas quizás empezarían a llegar más espaciadas. 
La madre escuchaba y aceptaba siempre con can -
sancio, acostumbrada a que las cosas se complicaran 137un poco, y justo en esa época cayó la segunda des -
gracia: la tía Celia, su hermana, que ya venía floja de 
salud, tuvo un síncope y fue llevada de urgencia al 
hospital.
A la vieja, por supuesto, le dijeron que Celia había 
sido invitada a la quinta de Manuela del Valle a tomar 
un poco de aire fresco porque tenía unos problemas 
respiratorios. Sin embargo, cuando al día siguiente 
la vieja se despertó, lo primero que hizo fue pregun -
tar por su hermana Celia. Le dijeron que ya habían 
llamado a la quinta y que había pasado una noche 
estupenda en Olavarría, pero lo cierto era que Celia, 
en ese instante, estaba siendo velada en la Chacarita.
«Hay que decirle a Alejandro que venga a visitar 
a su tía Celia, que está enferma… él siempre fue su 
sobrino preferido», dijo la vieja, y entonces hubo que 
redoblar las mentiras y explicar que Celia ya esta -
ba mejor y que estaba pasando unas vacaciones en 
la quinta. Y que Alejandro no podía venir porque la 
tensión diplomática con Brasil estaba tremenda, a tal 
punto que no cruzaban la frontera ni las cartas: me -
nos las personas.
La vieja asintió, más desganada que nunca, y tomó 
sus remedios, esa mañana y todas las mañanas que 
siguieron. 
Las cartas de Alejandro continuaban llegando, 
cada vez más esporádicas, hasta que llegó el último 
día de vida de la pobre vieja. Estaban todos sus hijos 
y nietos y sobrinos en el lecho de muerte y la mu -
jer dijo: «Qué buenos fueron conmigo. Ahora van a 138poder descansar», y después de decir eso se apagó en 
una modorra final.
La familia fue recuperando la cordura de a poco. 
La velaron y la enterraron con cariño. Y todos se 
mantuvieron en un estado de cierto equilibrio hasta 
que, tres días después del entierro, llegó otra carta de 
Alejandro en la que, como siempre, preguntaba por 
la salud de su mamá.
Al leerla, nadie pensó en quién había escrito la car -
ta. Pero se dieron cuenta enseguida de que tenían por 
delante una tarea difícil: cómo cuernos iban a hacer 
para decirle a Alejandro que había muerto su mamá. 
Julio Cortázar  (1914-1984) trabajó de traductor gran parte de 
su vida, y tradujo a varios de los autores que más lo influenciaron, 
entre ellos Poe y Chesterton. «La salud de los enfermos» se publicó 
en Todos los fuegos el fuego .
13933
Carta a una señorita en París  
Julio Cortázar 
Yo no sé si este no es el primer cuento que leí de Cor -
tázar en toda mi vida. Lo que sí me acuerdo es que 
cuando lo leí dije: «¡Ah, pero qué loco que está! ¡Yo 
no sabía que estaba loco!». Y dice así:
Cuando Andrea se fue a París dejó a un amigo suyo 
viviendo en su departamento en Buenos Aires. 
Julio había aceptado la propuesta incluso cuando 
vivir en esa casa le daba un poco de vértigo. Prime -
ro, porque el lugar era impecable. Tenía ceniceros 
de cristal, cuadros firmados por grandes artistas y 
una biblioteca exquisita, en varios idiomas. Y des -
pués, porque estaba el tema de los conejitos: en un 
lugar tan perfecto, los conejitos eran un problema 
importante.
El mismo día que Julio se mudó, cuando estaba 
subiendo por el ascensor, sintió que iba a vomitar un 
conejito. 
Julio se llenó de culpa porque nunca le había dicho 
a su amiga, ni a nadie, que cada tanto vomitaba cone -
jitos. Lo consideraba un acto privado, de eso no tenía 140dudas, pero como esa vez pasó en la casa de Andrea 
decidió comunicárselo por carta. 
De esa forma, Julio le contó a Andrea que siempre, 
desde que él tenía memoria, vomitaba conejitos. 
Cuando tenía la sensación de que estaba por venir 
uno, se metía dos dedos en pinza hasta sentir la pe -
lusa tibia que subía por la garganta, y después se lo 
sacaba de la boca como un mago que saca animales 
de un sombrero. Contra todo lo que pueda pensarse, 
lo de Julio no era ninguna chanchada: el movimien -
to era rápido y limpio, y terminaba con un conejito 
blanco agarrado por las orejas.
Normalmente, Julio le daba de comer algunos tré -
boles y esperaba a que pasara el primer mes. Y enton -
ces lo regalaba y seguía con su vida. 
Pero en este departamento la situación era distinta. 
La casa era tan prolija que Julio se incomodaba ante 
la idea de tener un conejito ahí adentro. Y además no 
entendía cómo había llegado a esa situación. Él ya ha -
bía vomitado hacía dos días y creyó que por un mes 
no volvería a pasarle. Por eso, la llegada de ese primer 
conejito en el ascensor fue vista por Julio como un 
mal augurio.
En un principio pensó en matarlo, dándole de 
tomar una cucharada de alcohol: así se mata un co -
nejito.
Pero después, como en el departamento estaba 
Sara, la señora que ayudaba con la limpieza, prefirió 
esperar hasta el final del día, y ahí ya no pudo porque 
se había encariñado.141Pero el problema ni siquiera fue ese, sino lo que 
vino después. 
Esa misma noche Julio vomitó otro conejito, esta 
vez negro. Y dos días más tarde uno blanco. Y a la 
cuarta noche un conejito gris. Y así hasta llegar a diez 
conejitos. 
Para que Sara no se diera cuenta, de día los ence -
rraba en el placard del dormitorio y recién a la noche 
los dejaba salir. Cualquiera que los viera quedaría fas -
cinado con esas manchitas livianas yendo de un lado 
a otro de la casa. 
Pero Julio no tenía paz: los conejitos eran un tor -
bellino y Julio no podía salir a tomar algo con ami -
gos porque, al volver a la casa, todo estaba hecho un 
desastre. 
En pocos días, los conejitos masticaron algunos 
libros y partieron una lámpara de porcelana. Y a me -
dida que se iban haciendo grandes (aunque Julio los 
dejaba en penitencia contra la pared) empezaron a te -
ner caprichos típicos de un conejito joven y no había 
forma de pararlos. 
Comenzaron a afilarse los dientes con los libros de 
las estanterías más altas, rompieron las cortinas, raja -
ron las telas de los sillones, masticaron un retrato al 
óleo y llenaron de pelos la alfombra, por no hablar 
de los gritos: ¡Cómo gritaban esos conejitos! Y sobre 
todo: ¡cómo cogían!
Cuando después de unos días pasaron de ser diez 
a ser once, Julio —con el último conejito saliendo de 
su garganta— sintió que iba a enloquecer. La situa -142ción se había salido de control y pronto llegaría el co -
nejito número doce, el trece… y así hasta el infinito. 
El futuro de repente se volvió caótico y oscuro. Por 
eso, en la carta a su amiga en París, Julio contó todos 
los detalles de esos días y le dijo, como disculpándo -
se, que a la carta la había terminado de escribir en el 
balcón. Le dijo a su amiga que había tirado a todos 
los conejitos al asfalto. Y que tal vez la policía ni se 
fijara en esos cuerpecitos muertos: seguro que esta -
rían más preocupados por sacar el otro cuerpo antes 
de que los primeros chicos salieran de sus casas para 
ir a la escuela. 
Julio Cortázar  trastocaba nuestras nociones de realidad a través de 
los pliegues más cotidianos. «Carta a una señorita en París» es parte 
de Bes tiario , un libro que juntó polvo en un depósito diez años.
14334
La cata de vino
Roald Dahl
Este cuento es de Roald Dahl, un autor galés que mu -
rió en 1990 y además de varias novelas famosas dejó 
unas piezas cortas espectaculares. Esta dice así: 
Eran tres personas cenando esa noche en la casa de 
los Durand: Miguel (el anfitrión), su hija Estela y el 
célebre chef Ricardo Pratt. Las últimas dos veces que 
Pratt había cenado en casa de los Durand, Miguel le 
había apostado una caja del vino que le acababa de 
servir si era capaz de acertar la variedad y el año. Pratt 
había ganado las dos veces y Miguel se había quedado 
con la sangre en el ojo. 
Por eso, aquella noche Miguel estaba empecina -
do en repetir la apuesta. Pratt estaba absorto conver -
sando con Estela, la hija, que tenía dieciocho años y 
era hermosa. La pobre chica no lo soportaba pero era 
educada.
Cuando la sirvienta llegó con el segundo plato, Mi -
guel fue a su estudio y volvió con una botella oscura. 
La etiqueta era ilegible. «Bueno, ahora el burdeos», 
dijo dirigiéndose a todos, pero mirando a Pratt. Y 144agregó: «Lo tenía en mi estudio, descorchado y respi -
rando, como me aconsejaste la última vez». 
Recién ahí Pratt desvió la atención de Estela y 
miró a su anfitrión. «¿Y qué vino es?», quiso saber 
Pratt. «Con el debido respeto, querido amigo, nunca 
lo vas a acertar», respondió Miguel. «Tal vez sí, tal 
vez no», dijo Pratt. «¿Qué querés apostar?», retrucó 
el anfitrión. «No sé», dijo Pratt. «Apostemos lo de 
siempre. Una caja de vino», propuso Miguel. «No, 
no… Mejor aumentemos la apuesta», arriesgó Pratt: 
«Apostemos la mano de tu hija. Si gano, me caso con 
ella. Si pierdo, te entrego mi casa y la propiedad que 
tengo en la Costa Azul».
Estela soltó un grito. «De ninguna manera, papá. 
No pienso permitir esta estupidez», dijo. La muca -
ma, que conocía a Estela desde que era una nena y 
que la quería como a su propia hija, observaba incré -
dula y en silencio. Miguel le dijo a su hija: «Estela: 
Pratt no puede ganar de ninguna manera. Un exper -
to solo puede identificar el viñedo de forma apro -
ximada. Pero resulta que cada distrito tiene varios 
condados, y cada condado tiene muchísimos viñe -
dos pequeños. Es imposible que alguien pueda dife -
renciarlos solo por el gusto y el olor. Si aceptás, vas a 
ser la dueña de dos mansiones. ¡Rica e independiente 
el resto de tu vida!». 
Estela entonces sonrió y dijo: «Está bien, acepto. 
Pero si me jurás que no hay riesgo de perder». 
«Soy tu padre, jamás te metería en algo así si no 
estuviera seguro». 145Y así la apuesta estuvo consumada.
Enseguida, le sirvió a Pratt una copa de vino. Pratt 
levantó la copa, se la llevó a la nariz y olfateó como 
un profesional. Después habló: «Bien, es demasiado 
ligero para ser de Saint-Émilion o Graves. Obvia -
mente es un Médoc, no hay duda. Y ahora, ¿de qué 
municipio de Médoc es? No puede ser Margaux. No 
tiene el violento buqué de un Margaux. ¿Pauillac? 
Tampoco. Es demasiado suave, demasiado delicado y 
melancólico para ser un Pauillac. No hay duda de que 
es un Saint-Julien». 
Miguel tragó saliva: Pratt estaba en lo cierto.
«Pero ahora, el nombre del viñedo… Tanino en el 
paso medio y un pellizco astringente en la lengua. ¡Sí, 
sí, está clarísimo! El vino procede de uno de esos pe -
queños viñedos cerca de Beychevelle. ¿Château Tal -
bot? ¿Puede ser Talbot? Sí, puede ser».
Dio otro sorbo, y por el rabillo del ojo vio a Mi -
guel hacerse chiquito en la mesa. La criada dejó la 
bandeja en el aparador y empezó a retroceder, como 
para no perturbar el silencio. 
«¡No! ¡Ya lo tengo! Es un Château Branaire-Ducru 
de 1934. Un lindo viñedo, con un castillo precioso. 
Lo conozco bien. No sé cómo no lo reconocí inme -
diatamente. Esa es mi respuesta», sentenció Pratt.
Miguel se quedó clavado en la silla. Estela dijo: 
«Dale, papá. Mostrá la etiqueta. Quiero mis propie -
dades en la Costa Azul». Pero Miguel, blanco como 
un fantasma, miró a su invitado. Pratt lo miraba son -
riente, con la tranquila arrogancia del vencedor. 146Entonces ocurrió lo siguiente: la sirvienta se acer -
có al chef Pratt con algo en la mano. «Creo que son 
suyos, señor», le dijo, y le extendió unos anteojos. 
«¿Míos? Ah, sí, puede ser. Gracias», dijo Pratt. La sir -
vienta sonrió un poco irónica y dijo: «Los dejó sobre 
el escritorio del señor Durand cuando entró solo al 
estudio antes de cenar, ¿se acuerda?». Y la sirvienta le 
guiñó un ojo a Estela, antes de irse con la bandeja.
Pratt se puso todo colorado, agarró los anteojos 
y los guardó en el bolsillo superior. No vio llegar la 
trompada de Miguel Durand, ni la patada en el es -
tómago de Estelita Durand cuando su cara golpeó 
secamente contra el piso. Desde ese día los Durand 
tienen tres propiedades. Y los veranos… los pasan en 
la Costa Azul.
Roald Dahl  (1916-1990) fue piloto de la RAF contra los nazis y 
autor de libros tan clásicos como Matilda  o Charly y la fábrica de 
chocolate . «La cata de vino» se publicó en Relatos de lo inesperado .
14735
Cordero asado
Roald Dahl
Otro cuento tremendo de Roald Dahl, que se rela -
mía los dientes cuanto más macabra era la historia. 
Dice así:
Mary espera que su marido vuelva del trabajo. Está 
embarazada y siente por él esa clase de amor parecida 
al sometimiento. Ya le preparó el whisky con hielo 
y le buscó las pantuflas. Después, cuando él llega le 
hace las clásicas preguntas de todos los días: «¿Cómo 
estuvo todo?» (Bien), «¿Cómo te sentís?» (Cansado), 
«¿Qué querés comer?» (Nada).
Esa parte la desconcierta. ¿Nada? Pueden salir a 
cenar algo liviano, como todos los jueves, o si él está 
cansado ella puede improvisar una comida y se que -
dan en casa. Pero el hombre rechaza todas las pro -
puestas y le dice: «Tenemos que hablar».
Mary se pone pálida. Sabe que después de esa fra -
se («Tenemos que hablar») es imposible que siga algo 
bueno. 
Nadie dice «Tenemos que hablar… porque saqué 
pasajes para irnos de vacaciones». No. «Tenemos que 148hablar» es la antesala del horror, y su marido lo con -
firma cuando le dice, con los ojos vidriosos ya por el 
whisky, que lo que va a decir es difícil, pero que se lo 
tiene que decir igual.
Decirlo le lleva apenas cinco minutos. Después, el 
marido le aclara a Mary que no tiene que sentirse 
tan mal, que siempre le va a pasar dinero para ella y 
para el bebé por nacer, y que es importante no hacer 
escándalo, porque eso a él, que es policía, le podría 
complicar la carrera.
La mujer está inmóvil. Todo es tan descabella -
do que empieza a pensar que por ahí se lo imaginó. 
«Voy a preparar la cena», dice ella, y baja como un 
robot hasta el sótano, donde busca opciones para co -
cinar, y termina decidiéndose por una pata de corde -
ro congelada.
Cuando sube con la pata, el marido, sin darse vuel -
ta para mirarla, le dice: «Terminála con el teatro de 
la pareja feliz… No voy a comer acá, Mary». Eso le 
dice, sin imaginar que a sus espaldas la mujer agarra 
la pata de cordero como si fuera un bate de béisbol, 
dispuesta a descargarla en la cabeza del marido con 
todas sus fuerzas.
Y lo hace. ¡Paffff! El hombre se desploma en el sue -
lo, muerto. Ella lo mira desde arriba y piensa en el 
futuro. ¿La van a meter presa? ¿Le van a dar pena de 
muerte? ¿Qué se hace con las embarazadas asesinas? 
¡No! Ella no quiere ese futuro: tiene que mentir. 
Ensaya una sonrisa y un par de frases amables frente 
al espejo y sale a comprar cosas para la cena, pero 149sobre todo sale a construir su coartada. Cuando ha -
bla con el almacenero, le cuenta al detalle lo que va 
a cocinarle a su marido. Le dice que su marido llegó 
agotado por su largo día en la comisaría.
Después llega a su casa y finge ante sí misma (por -
que no hay más nadie) que acaba de encontrar a su 
esposo desplomado en el piso. «¡Patrick!», grita. Y lla -
ma a la policía, entre llantos histéricos: «¡Patrick está 
muerto, vengan pronto!».  
Para ellos la noticia tiene un peso especial porque 
Patrick es un compañero de trabajo. Así que llegan 
más rápido que nunca, acompañados por investiga -
dores, fotógrafos, forenses y gente experta en tomar 
huellas digitales.
Mary les cuenta su versión y ellos se pasan horas 
examinando todo. Intentan ser amables, pero lo cier -
to es que, al no tener a quién echarle la culpa, la mu -
jer es la única sospechosa de esa historia. Ella da los 
datos del almacenero y hablan con él. Mientras tanto, 
otros policías examinan al muerto y ven que tiene un 
tajo en la cabeza. «Le dieron con algo contundente», 
piensan. Hay que averiguar qué fue. 
Se pasan un montón de horas revisando la casa, y 
el barrio. Buscando bates de béisbol, palos, piedras… 
Hasta que la viuda, al verlos ya agotados, los invita 
con un whisky. Los policías dudan, pero aceptan. Al 
fin y al cabo, son amigos del muerto y esa situación 
tiene algo de velorio. Hasta que, justo cuando están 
tomando el whisky, uno de los policías huele que algo 
se está pasando en el horno.150«¡El cordero!», grita Mary. Rápidamente, saca la 
bandeja del horno, pone los platos y les ofrece (ya 
que están ahí) quedarse a cenar a los compañeros de 
su marido. 
Algo incómodos, pero con un hambre lógica des -
pués de haber estado horas buscando pistas, se sien -
tan a la mesa y se dejan servir. Al fin y al cabo, na -
die habla de suspender el trabajo. Mientras mastican 
y tragan como bestias, se preguntan una y otra vez 
dónde estará el arma asesina. Y están seguros de que 
la van a encontrar, tarde o temprano.
Roald Dahl  escribió los libros de humor negro más deliciosos del 
mundo, para lectores de todas las edades, como  Las brujas. «Corde-
ro asado» se publicó también en Relatos de lo inesperado.
15136
La Virgen de la tosquera
Mariana Enriquez
Mariana Enriquez es una famosa escritora argentina, 
amiga de la casa, y en este relato cuenta una historia 
de terror veraniega y llena de calores. Dice así:
Un verano, muertas de calor, unas amigas decidie -
ron ir a una tosquera: esos laguitos que se ven cada 
tanto cuando vas por la ruta (bueno, no son lagos 
sino pozos inmensos que se forman cuando se saca 
piedra caliza del suelo, y que después quedan tapados 
por el agua de la lluvia o de las napas). 
A una de estas tosqueras, que son muy peligrosas 
(por eso nunca hay gente), decidieron ir estas chicas. 
La idea fue de Silvia, la única mayor de edad. Silvia 
ya vivía sola, trabajaba y tenía una vida que, a los ojos 
de las otras, era tan perfecta que les despertaba emo -
ciones mezcladas. Un poco de envidia.
Por un lado necesitaban a Silvia, porque ella les 
prestaba el departamento para fumar porro, para ver -
se con chicos… 
Pero por otro lado la detestaban porque Silvia 
siempre se las sabía todas y porque encima se lo cur -152tía a Diego, un flaco de veinte años que estaba muy 
fuerte.
Cuestión que un día Silvia dijo de ir a las tosque -
ras. Y habló especialmente de una, que era la más 
honda y la más peligrosa de todas. No solo por el 
lugar en sí (las tosqueras pueden tener remolinos, 
chapas, vidrios) sino porque esta tosquera tenía un 
dueño religioso y muy hijo de puta. El tipo, el dueño, 
había puesto una virgen guardiana del otro lado del 
lago, y si veía intrusos, el dueño salía a los escopetazos 
y soltaba unos perros enormes.
A pesar de las alarmas, las chicas aceptaron ir con 
Silvia y Diego a esa tosquera. Tenían la esperanza de 
que Diego, al verlas a ellas en malla, se cansara del 
culo chato de Silvia, cortara con ella y se las cogiera 
a todas. 
La que más ganas tenía era Natalia, que todavía era 
virgen, y que unos días antes, para conquistar a Die -
go, le había servido un té con gotitas de menstrua -
ción como parte de un gualicho de «amarre», porque 
había leído que eso funcionaba. Pero no anduvo. 
Fueron en colectivo a la tosquera, y ya en el viaje 
Diego y Silvia se mostraron cada vez más unidos, se 
besaban y se reían, como si se hubieran puesto de no -
vios de verdad, y eso a las chicas les molestó un mon -
tón. Y no solo eso, sino que además cuando llegaron a 
la tosquera les hicieron a las chicas una broma tonta.
Diego les propuso cruzar la laguna hasta llegar a 
la Virgen. Para él y Silvia, que nadaban muy bien, 
fue fácil: nadaron en línea recta por el medio de la 153laguna. Pero las chicas, que eran más temerosas, deci -
dieron bordear la laguna lentamente, a pie, y bajo un 
sol tremendo. 
Por supuesto, los primeros en llegar fueron Silvia y 
Diego, frescos como una lechuga. Y después llegaron 
ellas, con olor a chivo, con el flequillo pegado a la 
frente, todas las piernas picadas por los tábanos. Los 
novios se rieron al verlas, pero antes de que ellas pu -
dieran decir una palabra, Silvia y Diego se volvieron 
a tirar al agua y nadaron de regreso. Las chicas se que -
daron humilladas, a cincuenta metros de la Virgen.
Masticando bronca, Natalia dijo: «Quiero ver a la 
Virgen». 
Y se fue sola, al altar, mientras las demás se queda -
ron recuperando el aire y fumando un pucho. A los 
dos o tres minutos Natalia volvió con un dato. Les 
dijo a las chicas: «Che, no es una Virgen… Abajo del 
manto blanco hay una mujer roja que está en bolas y 
tiene los pezones negros». 
Natalia miró a sus amigas y dijo: «Y le pedí un 
deseo». 
Y empezó a caminar de regreso.
Un rato después, Diego y Silvia se disculparon 
por la joda y les convidaron a las chicas una cerveza 
bien fría para que se refrescaran un poco. Pero justo 
cuando Diego destapó la botella se escuchó el primer 
balazo. Era el dueño, asomando junto a varios perros 
que en pocos segundos los estaban rodeando y rugían 
de hambre o de odio. Natalia notó enseguida que las 
bestias solamente les ladraban a Silvia y a Diego.154Así que con mucho cuidado Natalia se vistió, les 
dijo a sus amigas que también se vistieran, y las chicas 
se fueron de la mano, hasta la ruta. 
Cuando llegaron a la parada del colectivo, todavía 
se escuchaban los gritos de dolor de Silvia y de Diego. 
Y desearon que ningún auto de la ruta escuchara esos 
gritos, ni que frenara, ni que salvara a los novios de 
las garras de los perros. 
Increíblemente, ese deseo también se cumplió.
  
Mariana Enriquez  (1973) suele escribir sobre dioses viejos y an -
tiguos miedos, como en «Nuestra parte de noche» y también en 
«La Virgen de la tosquera», que se publicó en Los peligros de fumar 
en la cama .
15537
El pelo de la Virgen 
Federico Falco
Este cuento es de Federico Falco, un escritor muy 
joven nacido en la provincia de Córdoba en 1977.  
Y dice así: 
Facundo y Silvina eran compañeros de séptimo 
grado en un pueblito de Santa Fe (de esos de siestas 
largas donde los chicos de trece años se aburren un 
montón). Silvina nunca lo supo, pero Facundo estaba 
enamorado de ella. 
Silvina era rara, y sobresalía del resto por su cabe -
llo: tenía un pelo largo, rubio y brillante, que usaba 
suelto y que, por sobre todas las cosas, encandilaba a 
Facundo. Él la miraba desde su pupitre en secreto y 
soñaba con ella todas las noches. 
Hasta que un día, para sorpresa de todos, Silvina 
entró al aula rapada a cero con un sombrero blanco 
en la cabeza. Facundo no lo podía creer, iba a extra -
ñar el pelo de Silvina. Esa noche no pudo dormir. 
En la escuela empezaron a decir que Silvina se 
había cortado el pelo para ofrendarlo a una Virgen 
milagrosa. Se decía que Silvina tenía un hermanito 156enfermo y que le había regalado el pelo a la Virgen 
para que sanara y protegiera al hermanito. 
Desesperado, Facundo creyó el chisme: eso quería 
decir que en algún lado estaba el cabello de Silvina. 
Él necesitaba al menos un mechón, para guardarlo de 
recuerdo. Así que armó una lista de capillas e iglesias 
de la zona que podían contener Vírgenes capaces de 
salvar hermanos moribundos y empezó por recorrer 
las más cercanas. 
Al principio no tuvo suerte, pero un sábado peda -
leó hasta una capilla pasando el arroyo y cuando lle -
gó, una vieja salió de adentro vestida con un delantal. 
Facundo le dijo que venía a ver a la Virgen y la 
vieja le sonrió. 
La Virgen estaba al fondo, en una casilla de vidrio. 
Era una Virgen morena, bajita, de cara muy dulce. 
En los brazos tenía un Niño Jesús sin corona. Pero 
lo más importante era que, sobre su cabeza, estaba 
colocado un manojo de pelo rubio anudado, que caía 
a los costados de la cara de la Virgen. 
Facundo acarició temblando ese pelo brillante. 
Después sacó una tijera de su mochila y cortó el 
cabello al ras, junto al nudo, y la Virgen quedó pe -
lada. Esa noche Facundo durmió abrazado al pelo 
de Silvina. 
El lunes Silvina faltó a clases. Cuando la maestra 
entró al aula, su banco seguía sin ocupar. Entonces 
la maestra les contó a todos: «Silvina no ha venido a 
la escuela porque ayer falleció su hermanito. Era un 
bebé y se fue derecho al cielo». 157Facundo agachó la cabeza de pena. 
Un compañerito preguntó desde el fondo del aula: 
«¿Por qué se murió el hermanito de Silvina?».
«Nació muy enfermo», dijo la maestra, «pero uste -
des no piensen en eso. Piensen que ahora la cuida a 
Silvina desde el cielo».
Pero de nuevo otro nene preguntó: «¿Pero la Vir -
gen no iba a salvarlo? ¿Silvina no le había llevado el 
pelo de regalo para que la Virgen lo salvara?».
La maestra, esta vez, no supo qué contestar.
Esa tarde, ni bien sonó la campana, Facundo aga -
rró su bici y pedaleó fuerte hasta su casa. Tenía el pelo 
de Silvina escondido en su mesita de luz, envuelto 
en una tela. Agarró el cabello entero y lo puso en 
su mochila. Fue a toda velocidad hasta la capilla. Se 
metió en silencio y caminó entre los bancos, rumbo 
al sagrario donde estaba exhibida la Virgen y dejó el 
pelo de Silvina a sus pies. 
El sol quemaba cuando salió de la iglesia. El pue -
blo salía de a poco de la siesta. Llegó a la plaza prin -
cipal cansado y se bajó de la bici. Frente a la casa 
velatoria, del otro lado de la plaza, se había organiza -
do una procesión de autos. La encabezaba un coche 
largo que cargaba el cajoncito rodeado de coronas y 
palmas. 
Facundo se quedó quieto. Detrás del vidrio de uno 
de los coches que pasaron al lado suyo pudo ver la 
cara de Silvina. Miraba hacia delante y tenía puesto 
el sombrero blanco que había llevado a la escuela los 
últimos días. 158Facundo no supo qué hacer, pensó en decirle algo 
pero solo levantó la mano para saludarla. Silvina le 
sonrió de lejos, con los ojos tristes, y desapareció jun -
to al cortejo.
Federico Falco (1977) nació en General Cabrera, Córdoba. Su obra 
conserva tanto la siesta como la tormenta del campo, y también sus 
personajes raros, casi fantásticos. «El pelo de la Virgen» está incluido 
en 222 patitos  (Eterna Cadencia).
15938
Una rosa para Emilia  
William Faulkner
Este es un cuento del maestro norteamericano Wi -
lliam Faulkner, guionista, portero de cabaret y uno 
de los inventores de la literatura moderna. Dice así:
Cuando murió la señorita Emilia, casi toda la ciu -
dad fue a su funeral. Los hombres porque sentían que 
se había derrumbado un monumento. Y las mujeres 
porque querían ver la casa de Emilia por dentro. En 
diez años nadie había atravesado ese umbral, y segu -
ro que ese edificio del siglo XVII tenía muchas cosas 
para ver de cerca.
La misma señorita Emilia, en vida, había sido una 
reliquia. O al menos así fue desde que un funcio -
nario la eximió de pagar los impuestos después de 
que muriera su padre. Emilia le daba tanta pena que, 
además, ese funcionario inventó una excusa para que 
ella no pensara que recibía limosna, y así fue como 
Emilia —sin molestarse en pedirlos— ganó ciertos 
privilegios de clase.
Pero eso a la gente no le molestaba. Emilia era tan 
delicada que el pueblo entero sentía compasión por 160ella. No solamente porque había perdido a su padre, 
sino porque nunca había tenido novio. Su familia 
era tan tradicional que jamás le habían aprobado un 
pretendiente, y Emilia creció tan sola que una vez 
compró un frasco de arsénico y todos pensaron que 
era para suicidarse. Pero no se mató. Y algunos creen 
que eso no pasó porque en el medio conoció a un 
hombre. Era el capataz de unas obras que se estaban 
haciendo en el barrio, y fue la única persona con la 
que Emilia se ilusionó de verdad.
Tenía razones. El candidato la correspondía. Aun -
que era huidizo y andaba diciendo en los bares que 
él no estaba hecho para el matrimonio, algo le ha -
brá dicho a Emilia, porque ella empezó a organizar la 
boda. Compró varios trajes de hombre, le encargó los 
anillos a un joyero, y empezó a planear la parte social 
del casamiento. 
En eso estaba, cuando se acabó la obra pública y 
el capataz desapareció del mapa. Todos en el pueblo 
estaban consternados por la pésima suerte de Emilia. 
Y si bien unos días después el capataz fue a visitarla, 
los vecinos entienden que se trató de una despedida, 
porque al hombre no se lo vio más, y porque Emilia 
no volvió a pisar la calle.
Así, en ese misterio, pasaron los años. La gente 
sentía tal compasión que nadie se atrevía siquiera a 
tocarle la puerta. 
Una vez, de hecho, hubo una denuncia por el mal 
olor que salía de la casa, pero como ningún inspector 
se animaba a decirle a Emilia que su casa olía mal, 161esperaron a que se hiciera de noche, se metieron en 
el jardín, limpiaron un poco la inmundicia que se 
había acumulado durante todos esos años y se fueron 
en silencio.
Los primeros en ver a Emilia en persona fueron 
los funcionarios del nuevo gobierno. Con el cambio 
de gestión, decidieron que ya no podía seguir mante -
niendo sus privilegios y mandaron a un funcionario 
para que la invitara a pagar sus impuestos. 
La casa era oscura, olía a encierro, y tenía la única 
asistencia de un sirviente negro que desde hacía años 
realizaba las compras, y abría y cerraba la puerta de 
entrada. Ese hombre llevó al funcionario hasta Emi -
lia, que se había convertido en una mujer obesa y 
canosa, con ojos muy negros y carácter porfiado. Sin 
perder la tranquilidad, Emilia le dijo que ella no pa -
gaba impuestos, y le cerró la puerta despacio.
Nunca más volvió a ver gente. Y en ese pozo de si -
lencio, cayó enferma y murió. Llegado el funeral, dos 
primas lejanas —la única parentela viva— se ocupa -
ron de abrir la casa y de recibir a las visitas. Ahí fue el 
pueblo entero. 
Recorrieron la planta baja y el primer piso como si 
fuera un museo que abría por primera vez, y se queda -
ron ante la puerta cerrada de una habitación que tenía 
llave. Cuando buscaron al sirviente negro para pedirle 
que abriera, notaron que este se había ido. Así que la 
policía forzó la cerradura para poder entrar.
Adentro, la habitación estaba tapada de polvo. 
Había una costra de mugre apoyada sobre las cor -162tinas, las pantallas y la araña de cristal, y esa pátina 
de suciedad tapaba también una corbata que estaba 
apoyada en una silla —como si alguien se la acaba -
ra de quitar—, y un traje de hombre delicadamente 
doblado, y un par de zapatos con sus medias. Nadie 
quiso mirar más, pero el cuadro se completaba con lo 
otro: más allá, el polvo también cubría los restos de 
un hombre que yacía en la cama.
A su lado, una almohada mantenía todavía la de -
presión dejada por otra cabeza. ¿Cuántos años, se pre -
guntaron todos, cuántos años habrá dormido Emilia 
junto al cadáver del capataz?
William Faulkner (1897-1962) situó muchas de sus historias en 
el condado ficticio de Yoknapatawpha. «Una rosa para Emilia» es el 
primer cuento que publicó en una revista de tirada nacional, en 1930. 
16339
Dos hilitos de sangre  
Rodolfo Enrique Fogwill
Este es un cuento de Rodolfo Fogwill, escritor y pu -
blicista argentino, autor central de las décadas de los 
ochenta y noventa. La historia dice así: 
Fogwill subió a un taxi en el centro de Buenos Ai -
res y cuando el auto arrancó, se llevó una sorpresa: 
vio que por la nuca del chofer bajaba un hilito de 
sangre. 
La imagen le resultó perturbadora. No tanto por 
la sangre, sino porque un tiempo atrás, en otro taxi, 
le había pasado lo mismo: la nuca de otro conductor, 
un cincuentón igual que este, también sangraba.
Esa repetición lo abrumó. Fogwill se preguntó en 
silencio cuánto tiempo iba a tener que aguantar esa 
escena espantosa. Afuera había tránsito. El taxi para -
ba cada veinte metros porque estaban en el centro y 
en hora pico, así que supuso que el viaje iba a ser de 
los largos: si no quería pasarla mal, iba a tener que 
distraerse mirando por la ventanilla.
Pero no podía. La nuca del taxista era un imán. Esa 
vez, al igual que la anterior, no quedaba claro dón -164de estaba el orificio, la herida, la llaga o el «estigma» 
(porque también había una chance de que esa asque -
rosidad tuviera una explicación religiosa, o divina). 
Y tampoco estaba claro, pensaba Fogwill, qué debía 
hacer ante una situación así. La primera vez se había 
hecho el boludo pero quizás ahora, que la historia se 
repetía, fuera el momento de hablar.
El tema era cómo encararlo. Cómo decirle al ta -
xista que tenía un hilo de sangre en la nuca y que le 
estaba llegando al cuello de la camisa celeste, y que 
en cuestión de minutos se le iba a hacer un enchastre. 
Muy incómodo, Fogwill prendió un cigarrillo y 
dio una pitada para juntar coraje, y con toda la edu -
cación del mundo aprovechó que el auto se detuvo 
en un semáforo y le dijo al chofer, fingiendo un tono 
casual: «¿Escuchó la radio? Dicen que están volvien -
do a aparecer los taxistas que sangran».
El comentario tomó al chofer por sorpresa. Len -
tamente dijo que sí con la cabeza, como si recién 
estuviera empezando a pensar en el tema, y al final 
dijo: «Sí, se anda comentando eso», pero después 
hizo silencio.
Incómodo con ese vacío, Fogwill trató de pasar a 
otro tema y elogió la limpieza del auto, pero ni bien el 
chofer respondió, el pasajero volvió a su tema central: 
«Casualmente», dijo, «ayer mi mujer me hablaba 
de… bueno, de que habían vuelto a aparecer los cho -
feres de taxi que sangran, ¿qué andará pasando?».
El chofer se encogió de hombros y no contestó. El 
tema le importaba poco, pero Fogwill ya estaba em -165perrado y quiso ir a fondo: «¿No los perjudica a uste -
des?», dijo. Tan desganado como antes, el conductor 
respondió: «Ni idea… Igual si hay tantos taxistas que 
sangran algún provecho sacarán, ¿no?».
Fogwill se quedó atónito con la caradurez del cho -
fer y sin cortesía esta vez fue a los bifes: 
«Oiga», le dijo, «no será usted uno de los que san -
gran, ¿no?».
El taxista lo miró fijo a través del espejo retrovisor: 
«¿Por quién me tomó?», le dijo, y con su reacción 
severa hizo que Fogwill olvidara el cuadro dantesco 
que tenía por delante: la camisa del chofer, apreta -
da contra la espalda, estaba siendo tomada por un 
tono borravino que empezaba a expandirse por toda 
la tela. 
Fogwill intentó cambiar de tema. Habló de la ave -
nida Corrientes, de las librerías, de los cines, y de ahí 
pasó a Fellini, a Mastroianni… ya no sabía qué otra 
cosa decir, hasta que no aguantó y volvió a su tema.
«Pero a ver», dijo, «solamente quiero su opinión: 
si usted fuese un pasajero y le tocara un chofer que 
sangra, ¿qué haría?».
«¡Qué sé yo qué haría!», respondió el taxista.
«Bueno, hombre», dijo Fogwill, «usted es del gre -
mio, alguna idea tendrá, por eso le pregunto…».
Entonces el chofer pensó unos segundos, hasta que 
finalmente giró sobre sí mismo y miró a Fogwill a 
los ojos y le dijo: «A mí, que un taxista sangre o no 
sangre me da igual. Lo único que me importa es que 
maneje bien».166Después de esas palabras —que fueron las últi -
mas— el chofer se dio la vuelta y volvió a mostrar 
su espalda: una espalda roja y viscosa. La sangre ya 
empezaba a volcarse, como un tacho de pintura mal 
cerrado, sobre la tela gris del asiento.
Rodolfo Enrique Fogwill (1941-2010) mostró el lado B de la 
Argentina con Los Pichiciegos  (1983), Muchacha punk  (1992) y Vi-
vir afuera  (1998), entre otros. «Dos hilitos de sangre» se encuentra 
en los Cuentos completos (Alfaguara, 2009).
16740
Yoli de Bianchetti
Roberto Fontanarrosa
Vamos a hacer debutar en estos cuentos inolvidables 
al inolvidable Roberto Fontanarrosa, escritor y dibu -
jante argentino. Esta historia dice así: 
De repente, la  NASA  advierte que una flota de na -
ves espaciales se acerca a la tierra. Dos días más tarde, 
una voz metálica irrumpe en todos los televisores del 
mundo. La voz se presenta como NARUD , rey de la 
galaxia Minor.
Ante el pánico mundial, el rey dice que, a través 
de las emisiones que viajan por el espacio, se ha ena -
morado perdidamente (es la palabra que usa: «per -
didamente») de Yoli de Bianchetti, conductora del 
programa Cocinando con Yoli  que se emite de lunes 
a viernes en Cable TV Casilda en una provincia ar -
gentina llamada Santa Fe, y anuncia que se dirige a la 
Tierra con la intención de llevarse a Yoli a su palacio.
Al día siguiente, periodistas de todo el mundo 
se instalan en Casilda. Yoli, de unos sesenta y cinco 
años, se muestra halagada y confundida. Dice que no 
entiende cómo pudo haber posado sus ojos en ella 168un ser tan poderoso como NARUD  («en caso de que 
tenga ojos», dice) y después declara algo que no le cae 
bien a Estados Unidos: Yoli dice que está felizmente 
casada con Ernesto Bianchetti desde hace cuarenta 
años, que le agradece al rey su interés, pero que no se 
irá con él a su palacio.
Después de estas declaraciones, la voz de NARUD  
vuelve a irrumpir en todo el mundo. El rey alienígena 
les advierte que su flota reducirá «a polvo» el plane -
ta Tierra si Yoli de Bianchetti no se convierte en su 
compañera. 
La respuesta desata una polémica mundial. El Va -
ticano exige que se respeten los vínculos del matrimo -
nio. El mundo libre se pregunta si vale la pena des -
truir el planeta para preservar el compromiso de dos 
habitantes. Grupos feministas califican a NARUD  de 
«misógino y machirulo». Y Ernesto Bianchetti, espo -
so de Yoli, le confiesa a la CNN  que, a su edad, no 
esperaba tener que enfrentarse a un rey extraterrestre.
El 14 de enero, finalmente, el cielo de Casilda se 
cubre de estrellas multicolores y la nave madre del rey 
NARUD  estaciona sobre un descampado. Sobrevola -
do por helicópteros militares y la TV del mundo, el 
soberano desciende de una rampa luminosa. NARUD  
es una masa amorfa cubierta con una capa brillante, 
pero más allá de su aspecto horrible y gomoso, emana 
cierta majestuosidad. 
De inmediato, el rey reclama la presencia de Yoli 
de Bianchetti. La cocinera, que en ese momento está 
a punto de grabar su programa en Cable TV Casilda, 169lo hace esperar una hora entera, al rey. Después, antes 
de ir al descampado, Yoli se hace maquillar de nuevo. 
El encuentro entre los dos se produce a pocos me -
tros de la nave insignia, y continúa poco después en 
el café La Glorieta, ubicado a media cuadra. Nadie 
consigue escuchar la conversación. Veinte minutos 
después, ante el murmullo general, Yoli de Bianchetti 
se retira a su casa de la calle Saavedra y el rey NARUD  
se vuelve solo a su nave. 
La tarde transcurre en tensa calma, hasta que al 
anochecer todos los noticieros del mundo muestran 
a Yoli de Bianchetti bajándose de un patrullero, con 
un bolso de mano. Flashes, gritos y aplausos escol -
tan las imágenes: Yoli ingresa a la nave nodriza, sa -
ludando como una reina. Un minuto después, las 
compuertas de la nave se cierran, la flota se pone en 
movimiento y, finalmente, las naves se alejan hacia la 
galaxia lejana.
Esa misma noche, Cable TV Casilda anuncia una 
emisión especial (grabada) de Cocinando con Yoli . T ras 
la cortina musical, pegadiza, una Yoli de Bianchetti  
muy seria dice lo siguiente: «En mi carácter de católi -
ca y ama de casa, es mi deber no arriesgar la existencia 
de la Humanidad, amenazada por el capricho de un 
monarca despiadado. Sacrifico, lo sé muy bien, una 
vida de pareja ejemplar, pero la certeza de haber sal -
vado a nuestra especie me alienta a seguir adelante. A 
mi marido, Ernesto, solo le pido que me sepa com -
prender. A las autoridades del canal, que siempre me 
apoyaron, infinitas gracias… Buenas noches».170Los líderes mundiales respiran aliviados. Dos se -
manas después, una amiga personal de Yoli concede 
una entrevista a la revista Pronto . Dice la amiga: «An -
tes de irse para siempre, Yoli me confesó que su matri -
monio con Ernesto era pura rutina. Y que había algo 
en el rey NARUD , no sabía muy bien qué, que le en -
cantaba». Su peluquera personal, Esther, le dice más 
tarde a la revista Paparazzi : «Yoli era una mujer muy 
ambiciosa». Hacia fin de mes todo el mundo coin -
cide en que «la única víctima del conflicto interes-  
pacial» es el cornudo del marido. 
Más tarde sube el dólar, baja el petróleo, entra un 
virus a China y nadie, en todo el planeta, se vuelve a 
acordar de este asunto.
Roberto Fontanarrosa  (1944-2007), conocido por todos como 
el Negro, fue uno de los mayores representantes del humor argen -
tino. Autor de más de una docena de libros, «Yoli de Bianchetti» se 
encuentra en Y te digo más … (2001).
17141
Destino de mujer
Roberto Fontanarrosa
Tengo una predilección especial por este autor, Ro -
berto Fontanarrosa, rosarino, humorista gráfico, es -
critor. Posiblemente quien más me ha hecho reír con 
un libro. Este cuento dice así:
El protagonista de esta historia es un malevo de 
principios del siglo XX. Un tipo arrogante y cor -
to de palabras. Había nacido en un barrio donde 
era más importante dominar el cuchillo que hablar. 
Desde chico, este malevo se trenzaba a golpes con 
los demás chicos del barrio, él solo contra todos, y 
siempre por la misma causa: el nombre con el que lo 
habían bautizado. El malevo se llamaba María An -
tonia Barrales.
La historia del nombre es esta: el viejo don Simón 
Barrales quiso siempre tener una hija. Y creyendo que 
el embarazo de su mujer sería de niña, don Simón 
dijo que la criatura se llamaría «María Antonia». La 
esposa de Barrales, una irlandesa terca, dijo que no, 
que se iba a llamar Jennifer, que era un nombre más 
elegante. Pero las cosas se complicaron. 172Dos meses antes de que la mujer diera a luz, la po -
licía descubrió que don Simón Barrales robaba cuero 
de los almacenes donde trabajaba. Cuando se supo en 
peligro de ir preso, el hombre decidió escapar lejos de 
la policía. Pero antes fue al registro civil y anotó a su 
futura hija con el nombre de María Antonia Barrales. 
Cuando le preguntaron a qué motivo se debía el 
apuro, él dijo que, de la misma forma en que hay 
niños que se anotan después de nacidos, él ejercía el 
derecho de anotar a su hija antes de nacer. Pero en 
el fondo, lo único que quería era sacarle ventaja a su 
mujer para que no le pusiera a la criatura Jennifer, 
cuando él estuviera preso o escondido.
Y en ausencia del padre nació un varoncito, que 
creció con el nombre de María Antonia, y con el kar -
ma de tener que hacerse respetar a navajazos. 
Muy al principio, el malevo probó con algunas 
estrategias más pacíficas. A los diez o doce años les 
pidió a sus amigos de la cuadra que lo llamaran, sim -
plemente, «Anto». Pero nadie hizo caso. Más tarde, 
cansado de luchar, pidió que por lo menos lo llama -
ran «Nené». Pero tampoco. El pobre malevo tuvo que 
crecer y hacerse hombre con aquel estigma que arras -
traba de la cuna.
De todas maneras, había que ser muy valiente para 
decirle María Antonia en la cara. 
Una vez en un baile de la parrilla-dancing La Guir -
nalda de don Saturnino Espeche, un compadrito en -
gominado que había llegado de San Nicolás le gritó 
su nombre de una punta a la otra del patio: «María 173Antonia Barrales, quién lo viera y quién lo ve». Dijo, 
y cesó la música. Ahí nomás, sin mediar palabra, el 
malevo sacó un revólver y le pegó al atrevido tres tiros 
en el medio de la frente. 
Cuatro años, le dieron. Pero eso no fue lo peor: 
el juez que actuaba en la causa dictaminó que debía 
purgarlos en la cárcel de mujeres de Los Hornos.
Hasta hace poco tiempo aún vivía gente que re -
cordaba el juicio. De pie en el estrado, María Anto -
nia Barrales alzó su voz gruesa, y con la mandíbula 
desencajada y el puño en alto gritó que, por nada del 
mundo, iba a ir a una cárcel de mujeres. 
Se defendió de una forma magistral que casi logró 
conmover al juez. Sin embargo, antes de pronunciar 
sentencia, el magistrado miró la partida de nacimien -
to y dijo: «Lo comprendo perfectamente, caballero, 
pero usted figura como Barrales María Antonia, per -
sona de sexo femenino».
Esas palabras fueron suficientes para que el male -
vo perdiera el control. Sin dar tiempo de reacción a 
los guardias, se bajó los pantalones y mostró, frente a 
todos, el tamaño de su hombría. Le dieron dos años 
más por exhibición obscena. María Antonia cumplió 
su condena en la cárcel de mujeres y volvió a la liber -
tad en 1923.
Desde entonces trabajó como estibador, carrero y 
matarife en Maciel. Cada tanto volvía a la cárcel por 
trenzarse en peleas, siempre a causa de su nombre. 
Fue en una de esas peleas que reparó en él don Teó -
filo Carmona, caudillo radical, gran político de esos 174tiempos. Don Teófilo lo sacó de la cárcel y lo contrató 
como guardaespaldas personal. 
En cientos de entreveros, María Antonia volvió a 
derrochar coraje y sangre fría, pero todo fue inútil. 
El estigma de su nombre volvía sobre él, como una 
enfermedad recurrente. Y se dio por vencido. Dejó 
el revólver, se apartó del cuchillo y se casó con don 
Teófilo Carmona. Allí cuidó a los niños del caudillo, 
aprendió los secretos de la cocina criolla y tejió para 
afuera. Y fue feliz. Por fin, María Antonia fue feliz.
Roberto Fontanarrosa  fue el creador de Boogie el aceitoso  e Inodo -
ro Pereyra . «Destino de mujer» salió en su primer libro de cuentos, 
Fontanarrosa se la cuenta (1973), reeditado como Los trenes matan 
a los autos .
17542
El clac de Sarmiento
Fray Mocho
Fray Mocho es el seudónimo de José S. Álvarez Es -
calada, un gran escritor argentino del siglo XIX y co-
mienzos del XX que interpretó su tiempo como po -
cos. Esta es una historia real, de la época en la que 
Fray Mocho todavía usaba pantalones cortos y estu -
diaba como pupilo en el Colegio Nacional de Con -
cepción del Uruguay, de Entre Ríos.
Cuenta Fray Mocho que una mañana de 1874 el 
rector del Nacional reunió a todos los alumnos en el 
patio y les anunció que ese día el colegio iba a recibir 
la visita del presidente, Domingo Faustino Sarmien -
to. Para las autoridades del colegio, no había dudas 
de que era uno de los días más importantes de la his -
toria de la institución. Pero a los chicos que vivían en -
cerrados ahí, el apellido Sarmiento no les decía nada.
Sus ídolos eran personajes de la historia griega y 
romana, caballeros de la Edad Media, un Napoleón 
Bonaparte, por qué no, pero los contemporáneos no 
existían para ellos. Así que cuando el rector les dijo 
que se prepararan porque de un momento a otro el 176presidente Sarmiento iba a llegar al colegio, ellos no 
sintieron nada en particular, más allá de la felicidad 
de saber que ese día no iban a tener que ir a clase.
Media hora antes de la visita, el rector los juntó 
a todos en el patio y les dio un discurso tratando 
de meterles un poco de entusiasmo. Y no era para 
menos: el rector tenía miedo de que lo destituyeran, 
como después, fatalmente, ocurrió. De ese discurso, 
recuerda Fray Mocho, a los chicos solo les quedó la 
noticia de que iban a poder salir después de que dicha 
celebridad los visitara.
A la una de la tarde sonó la campana y los estu -
diantes corrieron a formar en la galería. Esperaron 
serios, atentos, la llegada del visitante. De repente, se 
abrió la puerta de hierro, maciza y pesada, y apareció 
Sarmiento, pelado y serio como un bulldog, seguido 
de una multitud de caballeros engalanados. 
Con un aire petulante que lo denunciaba a la le -
gua, comenzó a mirar a los chicos y a pasarles revis -
ta con ojos de entendido. Ellos, instintivamente, le 
sintieron olor a maestro de escuela. Sarmiento te -
nía un sombrero chato debajo del brazo, sin el hue -
co para meter la cabeza. Ese sombrero extraño fue 
lo único que llamó la atención de los estudiantes.  
Era un clac, es decir: un sombrero de copa muy usa -
do en aquella época, que por medio de un resorte se 
podía desplegar, y después plegar para llevarlo cómo -
damente en la mano o debajo del brazo. Pero ningu -
no de ellos, hasta ese momento, había visto algo así 
en la vida. 177Una frase comenzó a correr en las filas. «¡Mirá, 
che…! ¡Qué sombrero más raro tiene el pelado! 
¿Dón de pondrá la cabeza?».
El rumor fue creciendo, mientras Sarmiento, con 
aire de suficiencia, examinaba todo y miraba al rector 
como pidiéndole explicaciones. El rector, que sabía 
que Sarmiento era medio sordo, sonreía incómodo y 
acobardado. 
De repente, un rayo de sol indiscreto quemó el 
cráneo del presidente, un cráneo pelado como una 
piedra. Y ahí Sarmiento activó el resorte del sombre -
ro, que se armó en el acto, y se lo puso en la cabeza. 
El movimiento fue como un gran pase de magia 
que desató una carcajada espontánea y estruendosa 
en todos los estudiantes, del más grande al más chico. 
Nadie podía parar de reírse. Fue tremendo. El rector 
se puso pálido. Sarmiento, indignado, improvisó un 
discurso en el medio del patio. Les dijo que eran unos 
bárbaros, dignos hijos de una provincia que degollaba 
a sus gobernantes y en la que los hombres buscaban la 
razón en el filo de sus dagas. Que más que estudian -
tes, les dijo a los gritos, parecían indios.
Entonces alguien silbó. Y de repente todos los chi -
cos empezaron a silbar al mismo tiempo. El presiden -
te y su comitiva no lo podían creer: rodeados de una 
silbatina ensordecedora, empezaron a irse. El rector, 
por poco, lloraba.
Cuenta Fray Mocho que pasaron los días y que 
algunos periodistas porteños llegaron al colegio para 
buscar datos y escribir crónicas del suceso. Días des -178pués, los diarios de Buenos Aires pintaban a los en -
trerrianos como «una horda salvaje que obedecía al 
látigo del caudillo de turno». 
Lo cierto es que, en aquella época, las relaciones 
entre Buenos Aires y Entre Ríos estaban caldeadas, y 
los periodistas le atribuyeron un móvil político a lo 
que simplemente fue el chiste genuino de un sombre -
ro. Sea como fuera, dice Fray Mocho al final del rela -
to, «esto me enseñó a entender, desde muy pequeño, 
cómo los diarios mienten para escribir la historia».
Fray Mocho  (1858-1903) fue el fundador de la revista Caras y 
Caretas , el primer autor profesional de la Argentina y uno de los 
primeros en utilizar el lunfardo. «El clac de Sarmiento» está incluido 
en Salero criollo , un libro póstumo de 1920. 
17943
El puente del troll
Neil Gaiman
Este es un cuento tristísimo de Neil Gaiman, un au -
tor inglés de novela gráfica y de fantasía contemporá -
nea. La historia dice así:
Jack tenía siete años y había salido solo, de expedi -
ción, por el caminito del costado de las vías del tren. 
El puente era viejo, de ladrillos. Él supo que había 
caminado mucho porque desde arriba solamente se 
veían campos, nada de la ciudad. Al rato, cuando de -
cidió bajar para volver a casa, se le apareció un troll. 
Era enorme y estaba completamente desnudo, sin 
embargo Jack no tuvo miedo: cuando uno es chico 
está más preparado para enfrentarse a seres imagi -
narios. El troll le dijo: «Escuché tus pasos sobre mi 
puente y ahora me voy a comer tu vida». Tenía los 
dientes afilados. Y el aliento a hongos y a la parte de 
abajo de las cosas. 
Jack gritó: «¡No me comas, por favor! Ahora viene 
mi hermana a buscarme y ella es más rica que yo. 
¡Cométela a ella!». Pero el troll olfateó el aire y al ins -
tante supo que Jack mentía: «Los trolls podemos oler 180todo. Olemos los arcos iris y las estrellas. El olor de 
los sueños que soñaste antes de haber nacido. T u her -
mana no va a venir. Lo huelo: estás solo», le dijo, y 
abrió la boca enorme. 
«¡Pará, pará, pará!», gritó Jack. Sacó unas piedras 
que había encontrado al lado de las vías y le dijo: 
«Te doy estas piedras preciosas a cambio de mi vida».  
El troll miró las piedras: «Eso es carbón, el que usa -
ban los trenes a vapor que pasaban por acá hace mil 
años. No tienen ningún valor». Jack suplicó: «Tengo 
siete años, todavía no viajé en avión, no aprendí a 
silbar. Dejáme ir, por favor, cuando sea más gran -
de vuelvo y me comés tranquilo». El T roll lo miró 
desconfiado, pero dijo: «Está bien, cuando seas más 
grande te como». Y se fue.
Ocho años después Jack tenía quince, y medio que 
se había olvidado del asunto. Por eso volvió a pasar 
por el puente sin miedo. 
Esta vez no estaba solo, sino con Lucía. Los dos 
volvían caminando de una fiesta, y los dos, para hacer 
más larga la vuelta, se fueron desviando por caminos 
vacíos. Él todo el tiempo quería meterle una mano 
por abajo del vestido, y al final vio una oportunidad: 
había un viejo puente de ladrillos, encima del cami -
no, y se pararon abajo. Jack abrazó a Lucía. Ella cerró 
los ojos esperando el beso… pero de golpe se quedó 
fría y dejó de moverse. 
«Hola», dijo el troll, que apareció de la nada. «Con -
gelé a tu novia para que no vea el desastre. Permiso, 
me voy a comer tu vida». Jack empezó a temblar. «No 181me comas a mí, cométela a ella que es mucho más 
rica que yo». 
El troll olfateó a Lucía, congelada: «Mmm», dijo, 
«ella es una chica inocente, sin gusto a nada. Vos sos 
oscuro. No la quiero a ella. Te quiero a vos», le dijo. 
«Tengo solamente quince años, todavía no me pude 
acostar con nadie. ¡Nunca fui a Europa! ¿Podría vol -
ver cuando sea más grande?», suplicó Jack. El troll 
miró al chico con desconfianza y dijo: «¿Vas a vol -
ver?». Jack dijo: «Voy a volver, te lo juro». 
«¿Adónde vas a volver?», dijo Lucía, que acababa 
de abrir los ojos sin enterarse de nada. El troll había 
desaparecido. Jack la agarró de la mano y se la llevó 
corriendo. Se casaron. Jack y su mujer se fueron a 
vivir a la capital y más tarde volvieron al pueblo, con 
un pequeño hijo. 
Jack viajaba todos los días a la capital. Se había 
convertido en un abogado temible. Sacaba de la cár -
cel a gente horrible y a todos les cobraba una buena 
tajada. A veces el trabajo lo obligaba a quedarse a dor -
mir en la ciudad, así que no era difícil para él tener 
sexo ocasional con distintas mujeres. Nunca pensó 
que su esposa se iba a enterar, pero un día que llegó 
tarde encontró la casa vacía y una nota de ella dicién -
dole que se iba con el niño, que lo dejaba porque no 
había nacido para ser cornuda.
Ese día Jack caminó sin rumbo. Al lado de las vías 
se agachó para meterse una piedra de carbón en el 
bolsillo, como cuando era chico. De pronto recono -
ció el puente de ladrillo. Se metió y, completamen -182te solo, se puso a llorar hasta que una mano le tocó 
la cara. «Pensé que no ibas a volver», le dijo el troll. 
«Pero vine», dijo él. El troll sonrió, le mostró los dien -
tes. Sin preámbulos, se comió su vida. 
Cuando terminó, Jack estaba sentado como siem -
pre. Se sintió un poco mareado sin vida interior, pero 
nada más. El troll sacó de sus muelas la piedra que 
Jack había levantado y le dijo: «Esto no lo quiero, es 
tuyo», y se alejó silbando. 
Jack olfateó la piedra y pudo oler el tren a vapor 
del que esta se había caído, hacía mil años. Después 
la apretó entre sus dedos peludos y se agazapó en el 
fondo del túnel, con un hambre tremenda, a ver si se 
acercaba algún nene por el costado de las vías.
Neil Gaiman  (1960) es un nuevo clásico, y lo logra usando como 
compost los antiguos mitos, como en The Sandman o American 
Gods. «El puente del troll» se publicó originalmente en Humo y es -
pejos, su primer libro de cuentos de 1998.
18344
Un final para Adán y Eva 
Griselda Gambaro
Este cuento es de Griselda Gambaro, una escritora y 
dramaturga argentina que al momento de estas líneas 
tiene 93 años. La historia dice así: 
Un hombre y una mujer se metieron en la cama. 
Dieron algunas vueltas, buscando la posición más 
cómoda, y cuando estaban por quedarse dormidos, 
escucharon a los perros.
Los perros solían ladrar a veces a la noche, eso era 
normal. Cada tanto pasaba algún gato, o había una 
rata entre la basura, etcétera. Pero esta vez los ladridos 
eran distintos. No eran ¡guau, guau! Eran más mo -
nótonos: guau,  guau. Persistentes, pero desganados.
El hombre se levantó, salió al patio y les tiró con 
un cascote. El pedazo de ladrillo golpeó a uno de los 
perros, que aulló de dolor y se metió en la cucha. Los 
otros también dejaron de ladrar. Entonces el hombre 
volvió a la cama. Pero apenas cerró los ojos, los perros 
empezaron de nuevo: guau, guau. 
No solo eso. Apareció otro ruido molesto. El posti -
go del altillo golpeaba contra el marco: clap, clap. Lo 184extraño era que eso solía pasar durante las tormen -
tas, con el viento. Pero esta era una noche quieta, tan 
quieta que parecía vacía.
El hombre se tapó los oídos con las manos, se tapó 
la cabeza con la almohada, pero no hubo caso. Pasó 
más de una hora despierto, tratando de dormir mien -
tras escuchaba el guau guau de los perros y el clap 
clap del postigo.
Cuando aclaró, se vistió y salió. Los árboles estaban 
quietos pero el postigo seguía golpeando. «Después 
de callar a los perros me ocupo», pensó el hombre, 
porque los perros seguían ladrando. La agitación se 
les marcaba bajo las costillas. Primero intentó tran -
quilizarlos con caricias pero al poco tiempo, malhu -
morado por la falta de sueño, los empezó a patear. 
Fue inútil. Los perros insistían, con una especie de 
tristeza, con la lengua rígida y seca. Agua, pensó el 
hombre. Les hace falta agua. 
Cuando volvía con el balde cargado hasta el tope, 
cantó el gallo. Quiiiiquiriquiiiii. Era el grito estran -
gulado de todos los días, pero una vez que empezó, 
no paró de cantar, como si algo le impidiera detener -
se. Cada canto le salía más desafinado que el anterior. 
Quiiiiiiiiiiiiii.
El hombre soltó una carcajada. Le pareció cómica 
la imagen del gallo obstinado, como si quisiera ase -
gurarse de haber despertado a todos los animales y 
personas a la redonda. La carcajada se convirtió en 
una risa sostenida, que crecía con cada respiración. 
El hombre cayó al suelo y se retorció llorando de risa. 185El gallo no daba más pero seguía, el grito cada vez 
más agudo, quiiiiiiiii, los ojos vidriosos. Y también 
los perros. El hombre se arrastró y dio vuelta a la casa. 
Escuchó los golpes del postigo y su risa salió con la 
fuerza de un alarido. Pegó con los nudillos en la ven -
tana de su habitación, llamando a su mujer. 
Ella abrió la ventana de muy mal humor: «¿Qué 
pasa?», dijo la mujer. El hombre intentó explicarle, 
pero su propia risa se lo impedía. Cuando intentaba 
frenar, la risa lo tomaba por completo. 
«¿Qué pasa?», repitió la mujer, que no encontraba 
motivos para una carcajada tan molesta. Ya había te -
nido suficiente con los perros que no la habían dejado 
dormir en toda la noche, y con ese maldito postigo 
que su marido nunca terminaba de arreglar. Lo único 
que le faltaba, que ahora el inútil viniera contento. 
Pero al mirarlo con más atención, la mujer no lo 
notó contento, al contrario. Los músculos de la cara 
estaban apretados, y aunque la risa sonaba ruidosa, 
demasiado ruidosa para un hombre tan serio como 
él, no parecía feliz. «¿Qué pasa?», dijo la mujer preo -
cupada. 
Necesitaba saber. Si tan solo se callaran por un 
segundo esos perros y el postigo y el gallo y él se 
tranquilizara para poder hablar. La mujer miró sus 
ojos, que brillaban redondos y duros, y sintió que él 
la estaba llamando; con angustia le solicitaba algo. 
Ella hizo un gesto con su mano para pedir silencio 
porque no encontraba las palabras. ¿Por qué miér -
coles no manguereaba a esos perros, o le retorcía el 186cogote al gallo y se comportaba él mismo como un 
hombre de su edad? 
La mujer se tiró el cabello hacia atrás y repitió, ya 
irritada: «¿Qué pasa?», e hizo un esfuerzo para tran -
quilizarse y escuchar lo que seguramente él le estaba 
por decir, la explicación lógica a todo eso. Pero en -
tendió que él ya no podía detenerse. Tampoco ella.  
Y aunque quiso decir otra cosa, solo pudo decir: 
«¿Qué pasa?». Y después: «¿Qué pasa?».
Griselda Gambaro (1928) es famosa sobre todo como novelista y 
dramaturga, pero también es cuentista. «Un final para Adán y Eva» 
se encuentra en El odio es poca cosa , incluido en sus Relatos reunidos 
(Alfaguara, 2016). 
18745
Algo muy grave va a 
suceder en este pueblo
Gabriel García Márquez
Hay un cuento buenísimo de García Márquez que 
nunca escribió pero que una vez contó en una confe -
rencia. Dice así:
En un pueblo chico vive una mujer con dos hijos 
jóvenes. Una mañana, temprano, la mujer les está 
sirviendo el desayuno al varón y a la nena, y ellos 
ven que la madre tiene cara de preocupada. Y le pre -
guntan qué le pasa. Entonces la mujer les dice que 
no sabe muy bien, pero que amaneció con un pre -
sentimiento feo de que algo muy grave iba a pasar 
en el pueblo. 
Los hijos se le ríen en la cara. «¿Por qué te enroscás 
con esas pavadas, mamá?», le dice el varón. Y la chica 
le dice: «¡Ay, no seas bruja, vieja!».
Esa mañana el hijo va al club a jugar al billar por 
plata. En un momento tiene que hacer un tiro muy 
fácil para ganar, pero cuando hace el tiro falla el gol -
pe de una manera increíble y pierde. Saca plata del 
bolsillo y le paga al ganador, un viejo de bigote blan -
co. Los amigos le preguntan al chico: «¿Qué te pasó? 188Cómo pudiste errar un tiro tan simple?». Y el chico 
dice: «No sé… Me quedó en la cabeza una cosa que 
dijo mi vieja esta mañana… como que algo muy feo 
va pasar en el pueblo… y me sugestioné».
Los amigos se cagan de risa y no le dan importan -
cia al asunto. Pero el ganador de la apuesta, el viejo de 
bigote blanco, vuelve a su casa y le cuenta a su mujer 
que en el billar le ganó plata a un muchacho que no 
pudo hacer una carambola servida porque su mamá 
se había levantado con la idea de que algo muy grave 
iba a pasar en el pueblo. La esposa del viejo de bigo -
te, muy seria, le dice: «Ojo con esos presentimientos, 
porque a veces se cumplen».
Al rato la mujer del tipo de bigote va a la carni -
cería a comprar carne, pero en el momento de pa -
gar se arrepiente y compra dos kilos más. Y le dice al 
carnicero: «Deme el doble, porque se anda diciendo 
que algo muy feo va a pasar en el pueblo y yo quiero 
estar preparada». El carnicero le da otros dos kilos y 
la mujer se va. 
Enseguida entra otra señora a la carnicería y pide un 
kilo de cuadril, pero el carnicero le dice: «Mejor llé -
vese dos kilos, doña, porque acá todo el mundo anda 
diciendo que algo muy feo va a pasar en el pueblo, y 
usted no sabe  cómo se está llevando la carne la gente».  
«Ay, entonces deme seis kilos, que en casa somos 
un montón», dice la vieja y abre los ojos grande y se 
persigna.
La paranoia va creciendo, minuto a minuto, boca 
a boca, y unas horas después el carnicero ya no tiene 189más carne en el frigorífico, porque la gente se la sacó 
de las manos. A media tarde consigue un par de vacas 
más, y las vende en menos de diez minutos. No lo 
puede creer.
Cuando empieza a atardecer todo el pueblo está 
ansioso, inquieto, a la espera de que pase algo horri -
ble. Cualquier cosa los asusta: una bandada de pájaros 
que cruza el cielo, o una brisa que se levanta de golpe 
entre los tilos de la plaza, el zumbido de las turbinas 
de un avión a lo lejos, lo que sea, los hace apretar los 
labios en señal de amenaza.
Cuando cae la noche la tensión se vuelve insopor -
table y algunos ya amagan con irse del pueblo, pero 
nadie tiene el coraje de salir primero. Hasta que el 
propio carnicero dice: «Ya está, ¿por qué voy a esperar 
la desgracia en casa? Yo me voy a la mierda». Mete lo 
que puede en la camioneta, sube a su familia y escapa 
del pueblo por la avenida. Los vecinos lo ven alejarse 
desde sus ventanas y salen todos a la calle. 
«Si este se va», se dicen unos a otros, «yo también 
me voy».
Y así, de a poco, los vecinos empiezan a meter en 
cajas lo que pueden: muebles, aberturas, ropa, todo. 
Y cuando ya están listos para el éxodo, al vecino del 
bigote blanco se le ocurre prender fuego su casa. «No 
sea cosa», dice, «que cuando caiga la desgracia conta -
mine lo que no me puedo llevar», y les echa kerosén 
a las paredes. Y tira un fósforo…
Mientras su casa arde, los otros vecinos piden más 
kerosén y hacen lo mismo y después escapan en ca -190ravana, muertos de miedo, algunos a pie, otros en 
carros, mientras el pueblo se incendia a sus espaldas. 
Entre los que se escapan va la mujer que tuvo el pre -
sentimiento. Va con sus dos hijos. 
Entonces la mujer mira a su hija, mientras corren, 
y le grita: «¿Viste, nena? Yo te dije que iba a pasar algo 
horrible…, y vos me trataste de bruja».
Gabriel García Márquez (1927-2014) creó un estilo literario ba -
sado en la oralidad desmesurada de su pueblo y su familia. «Algo muy 
grave va a suceder en este pueblo» fue una historia que contó en un 
congreso de escritores el 3 de mayo de 1970 en el Ateneo de Caracas.
19146
El rastro de tu sangre en la nieve
Gabriel García Márquez
Este es otro cuento muy lindo del colombiano Ga -
briel García Márquez, que está en su libro Doce cuen -
tos peregrinos.  Dice así: 
Era un enero helado en los Pirineos cuando una 
pareja de recién casados, unos chicos hermosísimos y 
muy jovencitos, se acercaron en un auto convertible 
para cruzar la frontera entre España y Francia. 
Se llamaban Nena y Billy, eran colombianos, te -
nían mucha plata y estaban yendo a París de luna 
de miel. No podían ser más felices. Estaban viviendo 
una historia de amor fulminante que había empezado 
apenas tres meses atrás, en Cartagena de Indias, don -
de se habían visto por primera vez.
La cosa fue así: Nena estaba en el vestidor de un 
balneario para ricos cuando entró una bandita de chi -
cos con plata —esa clase de chicos que salen a romper 
cosas porque están aburridos—, y en el medio de la 
batahola Nena quedó cara a cara con Billy. El flecha -
zo fue inmediato. Desde entonces, con alguna letra 
chica en el medio, se la pasaron cogiendo sin parar 192hasta que, al tercer mes, los padres de ambos les pi -
dieron que por favor se casaran.
Después de la boda tomaron un avión a España. 
Ahí los recibió una comitiva del embajador, que era 
amigo de la familia de Nena, y les dieron las llaves de 
un convertible —regalo de bodas para que se fueran 
en auto a París— y un ramo de rosas con el que Nena 
se pinchó un dedo.
Ese punto rojo, mínimo, en la yema del anular, 
justo donde Nena tenía su anillo de diamantes, mar -
có un antes y un después en la vida de la pareja. Al 
principio la lastimadura parecía inofensiva, pero para 
el momento en que pasaron la frontera entre Espa -
ña y Francia la sangre empezó a avanzar. Ellos igual 
no se preocuparon. Estaban tan entusiasmados, y el 
auto que tenían era tan increíble, que decidieron ir 
de un tirón a París, sin hacer escala ni siquiera en una 
farmacia, y ocupando el tiempo en armar la lista de 
cada uno de los lugares de Francia en los que harían 
el amor.
Pero al amanecer, cuando pararon a tomar un café 
con medialunas, Nena se dio cuenta de que tenía la 
blusa y la pollera manchadas con sangre. Se cambió el 
anillo de mano, tiró a la basura el pañuelo empapado, 
y un rato después volvió al coche con un recaudo: 
dejó el brazo colgando fuera del auto, confiando en 
que el frío iba a frenar la hemorragia. 
Pero eso no pasó. Nena fue dejando su rastro de 
sangre en la nieve, y llegó a París muy pálida, sintien -
do que se le estaba yendo el cuerpo por la herida. 193En vez de ir al hotel lujoso donde tenían la reser -
va, fueron directo al hospital, y Nena fue internada 
en terapia intensiva. Billy, en cambio, debió quedar -
se afuera y seguir el protocolo de cualquier familiar: 
solo la podría visitar dentro de una semana, y en un 
horario muy estricto.
Desolado, Billy hizo base en un hotel barato, a 
dos cuadras de ahí. Y estuvo así dos días hasta que 
una tarde, cuando ya no aguantaba más, trató de en -
trar a la habitación de Nena, pero fue sacado a las 
patadas. Sin saber qué más hacer, fue hasta la Emba -
jada de Colombia —donde nadie lo atendió— y dio 
vueltas por París sintiendo que él también se estaba 
desangrando. 
Pasaron por fin siete noches y llegó el día de visita. 
Pero cuando Billy entró con con los familiares de otros 
pacientes, vio que en esa habitación llena de enfermos 
Nena no estaba. El que sí apareció fue el médico, el 
mismo que los había recibido una semana atrás.
«¿Pero dónde estaba?», le dijo el doctor a Billy. Y 
enseguida le dio la noticia: desde hacía días que lo 
estaban buscando para avisarle que, a pesar de los es -
fuerzos de los mejores especialistas de Francia, Nena 
había muerto desangrada. 
Antes de morir, sin embargo, les había dicho que 
buscaran a Billy en el hotel de lujo donde iban a pasar 
la luna de miel, pero al no encontrarlo habían monta -
do un operativo para dar con él: habían decomisado 
todos los autos convertibles, habían pegado carteles 
con su cara en las calles… Y además, siempre a la es -194pera de que él apareciera, los padres de Nena habían 
viajado a París, habían hecho los trámites para embal -
samar a su hija y habían hecho el funeral y el entierro.
«¿Dónde fue eso?», preguntó Billy desesperado. 
Y cuando el médico le dio la dirección, supo que 
todo había pasado a dos cuadras del hotel de mala 
muerte donde Billy, cada uno de esos días, había llo -
rado por Nena. Y sintió unas ganas terribles de salir a 
romper todo como en esos viejos tiempos en los que 
él era un inútil, un irresponsable, un tontísimo chico 
sin futuro y sin ningún amor a cuestas.
Gabriel García Márquez , autor de Cien años de soledad  y El amor 
en los tiempos del cólera , ganó el Premio Nobel de Literatura en 
1982. «El rastro de tu sangre en la nieve» se publicó en Doce cuentos 
peregrinos , de 1992.
19547
Wakefield
Nathaniel Hawthorne
Este cuento tremendo es un clásico de Nathaniel 
Hawthorne, uno de los padres de la literatura nortea -
mericana. Dice así: 
Un día Wakefield le dice a su mujer que sale a ha -
cer un mandado. No le dice a dónde va. Y ella, que 
está acostumbrada a los chistes raros del marido, tam -
poco le pregunta. Él saluda y cierra la puerta, pero 
enseguida la vuelve a abrir. Asoma la cabeza, mira a 
su esposa y sonríe. Durante años, ella pensará mucho 
en esa última sonrisa. Durante años, se preguntará 
si esa sonrisa quiso decir algo o si fue otro chiste del 
marido, como esa vez que la quiso sacar a bailar en el 
supermercado, o cuando entró con ella a una florería 
haciéndose pasar por extranjero.
Sin embargo, Wakefield todavía no sabe lo que va 
a pasar. Apenas tiene la intención, más o menos clara, 
de no volver a su casa esa noche, solamente para des -
concertar un poco a su esposa. Son los años ochenta 
y Wakefield camina por el barrio de noche, ya sin 
miedo. Da un par de vueltas y finalmente entra a un 196hotel y pide una habitación. Se acuesta en la cama 
y sonríe. El hotel está exactamente a la vuelta de su 
casa, en la misma manzana. Le parece gracioso estar 
durmiendo ahí, tan cerca de su casa. Cuando se hace 
de noche medio que se arrepiente, pero se dice a sí 
mismo: «Hoy duermo en este hotel, y mañana veo 
qué hago, ¡total!».
Al día siguiente se despierta temprano. No tiene 
la menor idea de lo que va a hacer. Mientras desa -
yuna, se pregunta qué habrá hecho su mujer cuando 
pasaron las horas y él no llegó. Siente curiosidad y 
sale a la calle con la idea de espiar su casa desde lejos. 
Cuando llega ve que en la puerta hay un patrullero de 
la policía. Y después ve que su esposa acompaña a dos 
policías hasta el zaguán y los despide con un gesto de 
preocupación. De pronto ella levanta la vista y Wake -
field cree que lo va a descubrir. Retrocede espantado 
y se aleja, casi corriendo, al hotel. 
Es un momento bisagra, porque ahí Wakefield en -
tiende que no va a volver. Tiene algo de plata de la 
herencia de su padre (una plata que nunca blanqueó 
con la esposa) y paga en el hotel un año de alquiler 
por adelantado. Se deja crecer el pelo y la barba, com -
pra ropa nueva y cambia todos sus hábitos. Un año 
después es completamente otro. Lo tortura la idea de 
que su esposa esté deprimida por su culpa, y con más 
razón decide no aparecer de golpe, para evitarle a la 
pobre un susto.
Así pasan diez años. Un día, cuando aparece inter -
net, entra a un ciber y pone su nombre en Google. 197Hay varias páginas de búsqueda de paradero que lo 
mencionan, pero no más que eso. Otro día ve que un 
médico sale de su casa y él se preocupa por su mujer, 
pero después comprueba que fue una falsa alarma. A 
esta altura Wakefield perdió la noción de si está bien 
o mal esconderse. Ni siquiera sabe que es un tipo 
raro. A pesar de todo, a su manera, sigue queriendo 
a su esposa. 
Una tarde los dos se cruzan en la calle, cerca del 
Congreso. Es un día de manifestación y la avenida es 
un mundo de gente. Wakefield está mucho más flaco 
y avanza con la mirada en el piso, como escondién -
dose del mundo. 
Ella nunca se volvió a casar. Engordó un poco y su 
expresión es de una tranquilidad austera, como la de 
alguien que tuvo que pelear mucho para encontrar el 
equilibrio. Los dos se miran a los ojos. Es solamente 
un segundo, porque enseguida la multitud los aparta 
y se pierden.
Wakefield corre al hotel, cierra la puerta con llave 
y se tira en la cama. ¡Llora!, y por primera vez puede 
verse desde afuera. «Wakefield, querido, estás com -
pletamente loco», se dice al espejo, mientras piensa 
que algún día va a volver, aunque hace muchos años 
que se promete lo mismo.
Una noche, que observa su casa desde la vereda, ve 
que adentro se enciende el televisor, y en la penum -
bra del cuarto distingue la silueta de su esposa. Hace 
mucho frío. Se larga a llover. Le parece estúpido es -
tar ahí, empapado y temblando, cuando podría estar 198adentro, con la calefacción prendida, mirando una 
película en la cama con su mujer.
Cruza la calle, tiene la misma sonrisa extraña del 
primer día, está decidido a entrar, y entonces la moto 
de un delivery lo atropella. Wakefield vuela por el aire 
y golpea la cabeza contra el asfalto. Queda incons -
ciente en el piso, con la mitad de la cara cubierta de 
sangre y la otra mitad hundida en un charco. Al rato 
llega una ambulancia. La mujer se asoma por la ven -
tana y ve que dos enfermeros se están llevando a un 
tipo accidentado. Vuelve a la cama y cambia de canal.
Cuando la ambulancia llega al hospital, Wakefield 
ya está muerto. Nadie lo reconoce ni reclama su cuer -
po. Dos días después lo entierran en el cementerio, 
en una tumba sin nombre. 
Nathaniel Hawthorne  (1804-1864) descendía de un juez que 
había participado de la famosa caza de brujas de Salem. De esos orí -
genes puritanos y el nacimiento de las ciudades nació «Wakefield», 
publicado en Historias dos veces contadas .
19948
El toque de oro
Nathaniel Hawthorne
Este es un cover de Hawthorne de un clásico de la 
mitología griega, y dice así: 
Midas era un rey avaro al que le gustaba el oro más 
que nada en el mundo, y durante toda su vida había 
acumulado toneladas de oro en una cámara secreta 
del palacio. 
Había una sola cosa que a Midas le importaba más 
que el oro, y era su pequeña hija Irene. Pero como 
suponía que lo mejor que podía hacer por ella era 
acumular cada vez más cantidades de monedas ama -
rillas y brillantes, no pensaba en otra cosa. 
Una noche sucedió algo extraordinario: un mu -
chacho de aspecto alegre se le apareció a Midas, en 
su palacio, de la nada. Se presentó como un dios muy 
antiguo y le dijo que estaba ahí para satisfacer sus ma -
yores deseos, «así que podés pedirme lo que quieras», 
le dijo. 
Y Midas no tardó ni un segundo en pedirle su de -
seo más grande: «Quiero que todo lo que toque se 
convierta en oro». 200«Muy bien. Mañana, cuando abras los ojos, vas a 
tener lo que pediste», le dijo el dios, y desapareció.
A la mañana siguiente, cuando Midas se desper -
tó, durante unos segundos pensó que todo había sido 
un sueño. Pero cuando saltó de la cama y sus manos 
tocaron la bata que siempre usaba para desayunar, la 
tela se convirtió en una gruesa capa de oro. 
El rey se puso como loco de felicidad, y empezó a 
correr por toda la habitación, tocando y convirtiendo 
en oro todo lo que encontraba a su paso. Y después 
fue al jardín e hizo lo mismo con las flores. ¡Todo lo 
convertía en oro!
De pronto sintió un hambre voraz y bajó a desayu -
nar. La mesa estaba servida con un suculento banque -
te digno de un rey. Se sentó a esperar a su hija Irene, 
ansioso por contarle la noticia, pero cuando la nena 
llegó estaba llorando. 
El rey quiso saber qué le pasaba, y entonces la nena 
le contó que había bajado al jardín para cortar una 
rosa y dársela de regalo, pero todas las rosas estaban 
amarillas, duras, brillosas y sin perfume… y ella no 
sabía qué les había pasado. Midas trató de conven -
cerla de que eran mucho más lindas ahora, pero no 
hubo caso. A la nena le gustaban las rosas como eran 
antes; no esas flores tristes y muertas que se habían 
apoderado del jardín.
El rey odiaba ver a su hija angustiada, pero lo cierto 
era que seguía teniendo mucha hambre, así que dejó 
el tema en suspenso y se dispuso a desayunar. Eligió 
una sardina tierna que se veía espectacular, pero ape -201nas la tocó, el pez se convirtió en un ejemplar dorado 
y tan perfecto que parecía una pieza confeccionada 
por el mejor joyero del mundo. Intentó con un pe -
dazo de pan y pasó lo mismo: apenas sus dedos lo 
rozaron, el pan se transformó en un objeto de oro 
hermosísimo pero incomible. Enseguida quiso tomar 
agua, pero el agua se solidificó en su boca y la tuvo 
que escupir, convertida en una estela de oro vibrante. 
En ese momento fatal, el rey entendió que la mesa 
del campesino más pobre era mucho más rica que la 
suya, y se puso a llorar como un chico. 
Irene corrió a consolarlo. Midas levantó la cabeza 
y trató de apartarla para que no lo tocara, pero fue 
demasiado tarde. Cuando la miró, su hija estaba con -
vertida en una estatua de oro. Midas soltó un grito de 
dolor desesperado, y deseó con todas sus fuerzas ser 
el hombre más pobre del mundo, si a cambio podía 
recuperar a su pequeña hija.
De pronto vio que alguien lo miraba desde la 
puerta: era el dios de la noche anterior. «¡Eh, Midas! 
¿Cómo va el toque de oro?», le preguntó. «Mal: aca -
bo de perder lo que más quería en el mundo», le dijo 
el rey, entre hipos de llanto. «Eso quiere decir que 
hiciste un descubrimiento. ¿Te gustaría liberarte del 
toque de oro?», le preguntó. «Ya mismo, ¡lo odio!», 
respondió Midas. «Andá a buscar agua del río que 
pasa atrás de tu jardín y mojá los objetos que querés 
que sean como antes. Si hacés esto con sinceridad, 
a lo mejor reparás el daño que provocaste con tu 
avaricia».202El rey Midas se inclinó en señal de agradecimiento 
y, cuando levantó la cabeza, el dios había desapareci -
do. Corrió al río con un cántaro, juntó un poco de 
agua y lo vació sobre su hija, que enseguida empezó 
a estornudar y a sacudirse. «¡Basta, papá! ¡Por favor! 
Mirá lo que le hiciste a mi vestido nuevo», dijo la nena 
enojada, sin acordarse nada de lo que había pasado.
Midas no le dio muchas explicaciones. Lo que sí 
hizo fue pedirle que lo acompañara a buscar agua al 
río y entre los dos regaron los rosales, que recupera -
ron su forma de siempre. Lo mismo hizo con todos 
los objetos de oro del castillo. 
Cuando el rey se hizo muy viejo y tenía a los hijos 
de Irene sobre sus rodillas, le gustaba contarles este 
cuento maravilloso. Y cuando acariciaba sus cabellos 
rubios, que eran iguales a los de su madre, les decía 
que ese color lo habían heredado de ella. «Aunque 
para decirles la verdad», les aseguraba a sus nietos, 
«desde hace mucho tiempo detesto el color dorado, 
excepto cuando el sol brilla en sus cabezas».
Nathaniel Hawthorne  fue el autor de Historias dos veces contadas , 
La casa de los siete tejados  y La letra escarlata , entre otros clásicos. 
«El toque de oro» apareció en El libro de las maravillas junto a otras 
reescrituras míticas.
20349
La fiesta ajena
Liliana Heker
Este relato es de Liliana Heker, una escritora argentina, 
gran cuentista y editora, y maestra de maestros como 
Samanta Schweblin y Guillermo Martínez. Dice así: 
Una nena rica que se llama Luciana festeja su cum -
pleaños y decide invitar, además de a sus amigos ri -
cos, a Rosaura: la hija de la mucama que trabaja en su 
casa. A la mucama no le parece bien. «Es una fiesta de 
ricos, Rosaura», le dice a su hija. «¿Por qué querés ir a 
una fiesta de ricos?». Pero la nena quiere ir a ese cum -
pleaños porque se lleva bien con Luciana. Cuando su 
mamá limpia esa casa, Rosaura y Luciana toman la 
leche juntas, hacen la tarea, se cuentan secretos… Se 
acompañan casi todas las tardes, así que a Rosaura le 
parece lógico estar en la fiesta de su amiga. Luciana, 
además, le dijo que iban a contratar a un mago, y que 
el mago iba a ir… ¡con un mono! «Mamá, si eso es 
cosa de ricos, entonces quiero ser rica», dice Rosaura 
fascinada.
El día del cumpleaños, Rosaura se prepara con de -
dicación. Su mamá Herminia le plancha el vestido de 204Navidad, le enjuaga el pelo con vinagre de manzana, 
y la deja tan hermosa que la señora Inés (la mamá de 
Luciana) se lo dice apenas la ve: «Qué linda estás hoy, 
Rosaura».
La nena le sonríe, entra a la casa con confianza, y 
ni bien ve a Luciana le pregunta al oído dónde está el 
mono. «En la cocina», responde Luciana en secreto, 
así que Rosaura va corriendo a la cocina para verlo. 
Y ahí está el bicho, en su jaula, meditando como un 
profesional. Rosaura lo observa embelesada cada una 
de las veces que entra a la cocina con la excusa de 
buscar algo. Ella sabe que lo suyo es un privilegio: 
Inés solo la deja pasar a ella porque el resto de los 
nenes puede hacer desastres ahí dentro. Ya que está, 
además, de salida lleva alguna cosa a la mesa sin que 
le tiemblen las manos: ella, Rosaura, no es de man -
tequita como el resto de las invitadas. Menos todavía 
como esa estúpida con moño que la mira con recelo.
«¿Vos quién sos?», pregunta la muy boba. 
«Soy amiga de Luciana», dice Rosaura. 
«Conozco a sus amigas y nunca te vi», insiste la otra. 
«Todos los días hacemos la tarea juntas», dice Ro -
saura. 
«Pero eso no es ser amiga», sigue la otra. Y la char -
la avanza hasta que Rosaura recuerda algo que dijo 
su mamá, y le aclara: «Soy la hija de la empleada». 
La mamá le había dicho que tenía que agregar «y a 
mucha honra», pero a Rosaura ese cierre le parece un 
poco demasiado. Justo cuando está pensando si está 
bien decir la parte de la honra, aparece la señora Inés 205preguntándole a ella, que conoce la casa mejor que 
nadie, si puede ayudarla a servir las salchichas.
Rosaura mira a la del moño con ojos de triunfo, 
como diciéndole «¿Viste que conozco la casa?», y se va 
a traer una bandeja. Después el cumpleaños sigue: hay 
carrera de embolsados, mancha agachada, quemado, 
y Rosaura es tan buena en los juegos (es mucho más 
avispada que el resto de las nenas) que en las compe -
tencias grupales todos quieren tenerla en su equipo. 
Rosaura está en la gloria. Sigue en su nube perfecta 
mientras ayuda a Inés a servir la torta y se siente con 
el poder de decidir a quién le da la mejor tajada: a la 
tarada del moño, por ejemplo, le da una porción fini -
ta como una feta de fiambre. Y vive un clímax cuan -
do el mago, en el cierre, la hace pasar para un número 
y la despide diciéndole «Adiós, señorita condesa».
Eso, lo de «condesa», es lo primero que Rosaura 
cuenta cuando su mamá la va a buscar. Como toda 
respuesta, Herminia le da un coscorrón suave y le 
dice «Mírenla a la condesa», intentando ocultar cierta 
satisfacción.
 Las dos están en el hall de entrada esperando que 
Inés venga a despedirlas. Rosaura le explica a su ma -
dre que a cada invitado que se va Inés le da una bol -
sita con cotillón. Si es una nena, una pulsera. Si es 
un nene, un yoyó. Rosaura piensa que quizás a ella 
le den las dos cosas, y es por eso que mira con tanta 
expectativa cuando Inés aparece en el zaguán.
«Qué hija se mandó, Herminia», le dice Inés a la 
empleada, con una sonrisa inmensa. Rosaura enton -206ces abre su mano orgullosa y ve cómo en vez de una 
pulsera o un yoyó le ponen un canuto con plata. «Te 
lo ganaste en buena ley. Gracias por todo, querida», 
dice Inés ante la mirada, ahora fría, de Rosaura. Des -
pués, mientras la nena se aprieta contra el cuerpo de 
su madre, la señora Inés, siempre sonriente, se va con 
el cotillón a despedir a los invitados.
Liliana Heker (1943) fue editora de tres revistas míticas:  El Grillo 
de Papel, El Escarabajo de Oro y El Ornitorrinco . «La fiesta ajena» 
salió en 1991 en Los bordes de lo real y también en sus Cuentos reu -
nidos  (Alfaguara).
20750 
El regalo de los Reyes Magos
O. Henry
Ahora toca un cuento de un maestro del relato corto 
estadounidense. Se llama O. Henry y no es que no 
me acuerde del nombre, sino que es su seudónimo. 
Dice así:
Delia tenía un poquito de plata para comprarle 
un regalo de Reyes a Jaime, su marido. T res billetes 
arrugados y unas monedas, todo su ahorro. Lo había 
juntado regateándole al almacenero, al carnicero, al 
verdulero, hasta sentir que la cara le ardía de vergüen -
za, pero gracias a eso, tenía algo.
Igual Delia no sabía qué comprar: porque esa plata 
no alcanzaba para nada. 
Pero decidida a conseguir un buen regalo, por 
más barato que fuera, respiró hondo, se maquilló un 
poco, y antes de irse se soltó el pelo frente al espejo y 
se obligó a sonreír. 
La melena de Delia era larga y hermosa. La llevaba 
siempre en un rodete, más que nada cuando trabaja -
ba (casi todo el día), pero suelta le llegaba, como una 
catarata, hasta abajo de la cintura. 208Ese pelo, y el reloj dorado que había sido del padre 
de Jaime, eran las dos cosas que a Delia le provoca -
ban un orgullo especial: lo único que tenían de valor 
Jaime y ella, algo parecido a lo que imaginaba que 
sentían los reyes y las reinas.
Pero ella no vivía en ningún palacio, ni siquiera su 
casa era cómoda. Así que volvió a recogerse el pelo y, 
amargada, salió a ver qué regalo de Reyes conseguía 
para su marido. 
Como era de prever, esa plata no alcanzaba para 
nada que valiera la pena. Sin embargo, entre todas las 
vidrieras imposibles, Delia vio algo que la ilusionó: un 
cartel que decía «Se compra cabello». Entró al local, 
y una vez adentro se encontró con una mujer triste, 
aburrida de todo, que la hizo soltarse el pelo y que 
después le dijo, sin sacarse el cigarrillo de la boca, 
que por esa melena podía pagar diez veces más que el 
dinero miserable que Delia tenía en el bolsillo. 
«¡T rato hecho!», dijo Delia, y se dejó cortar el pelo. 
Y con esa plata pudo, finalmente, comprar algo her -
moso para su marido: una cadenita de oro para el re -
loj; una cadena que permitiría que Jaime pudiera ver 
la hora más seguido (porque al no tener cadena, sino 
una soguita de cuero, Jaime se avergonzaba de sacar 
su hermoso reloj en público). 
Una hora más tarde, ya en la casa, feliz con su pa -
quetito, se apuró para arreglarse el pelo corto y para 
hacer la cena de Reyes. Estaba nerviosa. A Jaime le 
encantaba su pelo y no sabía cómo iba a reaccionar 
al cambio. 209Cuando el marido finalmente entró, Delia lo vio, 
como siempre, flaco, cansado, serio. Se sacó el abrigo 
viejo y los guantes (era una noche helada) y miró a su 
mujer con una expresión que ella no supo qué signi -
ficaba, pero no era de sorpresa. Era algo peor. 
«Bueno», dijo Delia, «no es para tanto. ¡Es como si 
vieras un fantasma! Me corté el pelo, nomas… ¡y lo 
vendí! porque no quería pasar la noche de Reyes sin 
hacerte un regalo, amor. ¡Y no sabés qué lindo lo que 
te compré!
«¿Te cortaste el pelo?», preguntó Jaime, atónito. 
En realidad, la pregunta no era una pregunta, era una 
forma de entender lo que veía. «¡Te cortaste el pelo!», 
así lo dijo.
Después, Jaime sacó de su bolsillo un paquete. De -
lia lo abrió. Era un juego de peinetas que ella había 
estado mirando mucho tiempo en una vidriera del 
centro. Eran hermosas, de carey auténtico, con los 
bordes adornados con piedras preciosas. Delia no lo 
podía creer: ahora que esas peinetas eran suyas, no 
tenía pelo para usarlas. Jaime estaba desmoronado.
«No importa, no importa», dijo Delia. «Vas a ver 
que el pelo me crece rápido. Ahora te toca a vos: ¡feliz 
noche de Reyes, mi amor!».
Delia le dio entonces el paquetito a Jaime, que 
desenvolvió la funda y se quedó mirando la cadenita 
de oro como si estuviera hipnotizado. 
«¿No es hermosa?», dijo Delia. «Crucé la ciudad 
para comprarla. Ahora vas a poder mirar la hora cien 
veces al día. Probátela, quiero ver cómo te queda… 210Pero en vez de obedecer, Jaime se dejó caer en 
el sofá, y sonrió con resignación, enamorado de su 
mujer. Le dijo: «Delia, mi amor. Vendí mi reloj para 
comprarte las peinetas».
William Sydney Porter  (1862-1910), conocido por su pseudóni -
mo O. Henry, es tan importante hoy que el premio más prestigioso 
de cuento en Estados Unidos lleva su nombre. «El regalo de los 
Reyes Magos» se publicó por primera vez en 1905. 
21151
La última hoja
O. Henry
Este es otro cuento de O. Henry, que murió muy 
joven a principios del siglo XX, a los cuarenta y siete 
años. Y dice así: 
Susana y Nora, amigas y artistas de unos sesenta 
años, compartían un estudio en el tercer piso de un 
edificio donde también vivían. Se habían conocido el 
verano anterior cursando la carrera de Bellas Artes. 
Iban al mismo bar después de cursar y se hicieron 
amigas hablando de pintura y yendo a visitar galerías 
en las noches de verano. 
Pero al invierno siguiente una ola de pulmonía 
muy fuerte arrasó la ciudad: las clases y las activida -
des se suspendieron. No era letal, pero la gente salía 
lo mínimo posible. Lo que al principio parecía un 
resfrío por el cambio de clima que Nora trató de ig -
norar, rápidamente escaló. 
Nora había enfermado y en lugar de pasar sus días 
en el estudio, pintando, tenía que quedarse en la 
cama, mirando por la ventana el edificio sin pintar 
de la calle de enfrente. Su amiga Susana se dedicó a 212atenderla. Cada día estaba peor: ya con sesenta años 
Nora tenía los pulmones débiles y el pronóstico no 
era favorecedor. 
«Pareciera que no tiene voluntad para vivir», le dijo 
el médico a Susana. «¿No tiene su amiga algo que la 
motive?».
«Siempre quiso pintar la bahía de Nápoles. Íbamos 
a ir este año», contestó Susana. 
Nora seguía inmóvil en la cama, mirando fijo por 
la ventana. Cuando el médico se fue, Susana agarró 
su bastidor del taller y se lo llevó para el cuarto. Te -
nía que terminar una pintura por encargo para una 
galería. Mientras preparaba los acrílicos, escuchó un 
murmullo que parecía venir de Nora: tenía los ojos 
brillosos, fijos hacia la ventana y contaba en cuenta 
regresiva. 
«Doce… once… diez… nueve… ocho…», muy 
bajito, casi como contando hacia dentro. 
Susana miró a su amiga y después por la ventana. 
Una enredadera de hiedra vieja, nudosa, de raíces po -
dridas, trepaba hasta la mitad de la pared del edificio 
de enfrente.
«¿Qué pasa?», le preguntó. 
«Hace tres días había casi un centenar. Contarlas 
me hacía doler la cabeza. Pero ahora me resulta fácil. 
Ahí va otra. Ahora apenas quedan cinco».
«¿Cinco qué?». 
«Hojas. Sobre la enredadera. Cuando caiga la últi -
ma hoja también me iré yo. Lo sé desde hace tres días. 
¿No te lo dijo el médico?».213Susana no entendía. 
«¿Qué tienen que ver las hojas de una vieja enreda -
dera con tu salud?».
«Quiero ver cómo cae la última antes de anoche -
cer. Entonces también yo me iré», repitió Nora.
Susana le dio un poco de agua y le pidió que dur -
miera. T riste por su amiga, le tocó el timbre al viejo 
Ponce, el vecino pintor que vivía en el piso de abajo, 
para contarle sobre los divagues de Nora. Ponce era 
un íntimo amigo, un poco alcohólico y muy frágil de 
salud, que hacía años que no pintaba y vivía ofuscado 
por no haber pintado nunca una obra maestra. 
Aunque Ponce se angustió un poco por la mala 
salud de Nora, estaba un poco borracho, y entonces 
Susana supo que él no la podría ayudar.
Al día siguiente, cuando Susana despertó, Nora 
pidió que levantaran la persiana. Había sido una no -
che de viento y quedaba una sola hoja, amarillenta, 
colgando de la enredadera. Era la última, pero no se 
había desprendido y parecía firme. 
Nora primero pensó que era un castigo no estar 
muerta, pero por la tarde recuperó el apetito y hasta 
volvió a hablar sobre visitar Nápoles. Había mejorado. 
Esa tarde, cuando Susana bajó a la farmacia pasó 
por la puerta del viejo Ponce para contarle, y ahí se 
enteró de que el viejo había fallecido por la noche. Lo 
encontraron en la calle, muerto de frío. 
Encontraron también una linterna tirada, unos 
pinceles, y una escalera contra la pared del edificio 
de enfrente. 214Susana miró hacia afuera: la hoja que colgaba de 
la enredadera seguía inmóvil, no se agitaba con el 
viento. Y así supo que Ponce había logrado por fin 
su obra maestra: el viejo borracho había pintado una 
hoja amarilla en la pared de la enredadera, durante la 
noche helada.
O. Henry, pseudónimo de William Sydney Porter, se hizo conoci -
do por sus finales ingeniosos y sorpresivos que inspiraron a autores 
como Shirley Jackson y Stephen King. «La última hoja» se publicó 
en 1907, en el libro La lámpara recortada . 
21552
El hombre que escribía 
libros en su cabeza
Patricia Highsmith
Hace mucho leí este cuento de Patricia Highsmith 
y nunca me lo pude olvidar. La autora es estadou -
nidense y sobre todo escribía historias de suspenso. 
Pero esta es distinta y dice así: 
Simón Acosta fue un escritor bastante particular. Pa -
saba muchas horas del día escribiendo, pero no en pa -
pel. Acosta escribía en su cabeza. Palabra por palabra. 
Cuando Acosta murió, a los sesenta años, en su cabeza 
tenía escritas catorce novelas y más de cien cuentos. 
Todo empezó cuando Acosta todavía era joven y 
se propuso escribir una novela. Estaba de novio con 
una chica que se llamaba Luisa. Y un día le prometió: 
«Luisa: el día que termine mi novela, nos casamos». 
Acosta tardó dos años en escribir la novela, pero 
cuando quiso publicarla todos los editores la recha -
zaron. Le dijeron que era una novela horrible. Acosta 
se deprimió, pero igual cumplió su promesa y se casó 
con Luisa.
Se mudaron a una casita con un estudio, para que 
Acosta pudiera concentrarse en su próximo proyecto. 216Pero esta vez, antes de poner una sola palabra en el 
papel, se prometió que iba a pensar cada detalle. 
El día que nació su hijo Facundo, Acosta sintió 
que ya tenía la novela de principio a fin en su cabeza 
y que era hora de pasarla al papel. 
El libro se lo iba a dedicar a su esposa Luisa, que 
durante todo ese tiempo le había tenido paciencia. Y 
esas fueron las primeras palabras que escribió: «Para 
Luisa». Después siguió tecleando: «Todo empezó una 
mañana gris de diciembre…».
Pero ahí Acosta se detuvo. Sintió un aburrimiento 
absoluto. Ya se conocía el libro de memoria: lo tenía 
en la cabeza. La idea de teclear durante semanas, po -
niendo las palabras que ya conocía a lo largo de 290 
páginas (porque sabía el número exacto), le quitó 
todo el entusiasmo. Además, el libro ya estaba hecho, 
¡y corregido! Le pareció mejor seguir con otra cosa. 
Así que le dijo a su mujer: «Luisa, desde hoy voy a 
pensar los libros, pero no los voy a escribir porque es 
un aburrimiento».
Luisa estaba un poco desilusionada, pero no se lo 
dijo. 
Entonces Acosta pensó en una nueva novela: era 
sobre un huérfano que buscaba a sus padres. Cuando 
Acosta terminó de pensar esa novela, su hijo ya tenía 
cinco años.
Un día Facundo le preguntó a su mamá qué era lo 
que hacía su padre, todo el día encerrado en el estu -
dio. Luisa sintió que era importante para mantener 
a la familia unida que el nene sintiera orgullo por su 217padre, así que le dijo: «T u papá es un gran escritor. 
Uno de los mejores».
Cuando Facundo cumplió doce años empezó a en -
tender que la situación de su padre era ridícula. Luisa 
insistía: «T u papá ya escribió seis novelas, todas invi -
sibles, pero son obras maestras». Facundo, de a poco, 
empezó a sentir vergüenza.
Las cosas mejoraron cuando Facundo entró a la 
universidad. O por lo menos la actitud hacia su pa -
dre cambió. Ahora empezaba a hacerle gracia. Si sus 
amigos le preguntaban a qué se dedicaba su papá, él 
respondía: «¿Mi viejo? Es un chiste caminando». 
Varios años (y algunas novelas) más tarde, a Simón 
Acosta lo internaron por un problema del corazón. 
Cuando Facundo entró a la sala del hospital, su papá 
estaba hablando solo. Recitaba —en voz baja— su 
último libro. Facundo lo escuchó decir: 
«Allá, en la parte más linda del cementerio, está 
el Rincón de los Artistas, y allí descansa enterrado el 
escritor Simón Acosta». 
Facundo no pudo contener la risa y le dijo a su ma -
dre: «¡Escuchálo! ¡Se está sepultando a sí mismo en el 
Rincón de los Artistas! Qué hombre imbécil». Luisa 
miró a Facundo decepcionada y le dijo: «A diferencia 
de vos, yo sí creo en la grandeza de tu papá. Ojalá 
alguna vez vos también puedas creer en él». Ese día 
Simón Acosta murió y lo enterraron en el cementerio 
municipal. 
Años después, cuando Luisa estaba a punto de mo -
rir, Facundo estaba con ella. Luisa, un poco deliran -218do, decía: «Quisiera ser enterrada junto a mi amor, en 
el Rincón de los Artistas». 
Facundo estuvo por decirle que ambos estarían en 
el cementerio municipal. Pero le mintió: «No te pre -
ocupes, mamá, los dos estarán en la misma parcela, 
en el Rincón de los Artistas». 
Entonces se imaginó entrando al Rincón de los 
Artistas del Cementerio, para llevarles flores a los dos. 
Y supo que estaba pensando una ficción. Supo que 
estaba escribiendo con la mente. Y por primera vez 
entendió a su padre. Y justo ahí Luisa cerró los ojos y, 
con una sonrisa, dio su último suspiro. 
Patricia Highsmith  (1921-1995) fue la autora de la saga de Tom 
Ripley y de la novela Extraños en un tren , que fue llevada al cine por 
Alfred Hitchcock con guion de Raymond Chandler. Este cuento 
aparece en el libro A merced del viento , de 1979.
21953
La lotería
Shirley Jackson
Este cuento es de Shirley Jackson, una novelista y 
cuentista norteamericana dedicada al terror y lo 
extraño, a quien de a poco se la está empezando a 
conocer en castellano tanto como se merece. Este 
relato no sé si es de terror, pero que cada uno decida. 
Dice así:
La mañana del siete de diciembre amaneció solea -
da. Los vecinos habían comenzado a acercarse a la 
plaza para participar de la lotería, que se celebraba 
todos los años. En los pueblos donde vivía mucha 
gente la lotería podía durar entre dos y tres días. Pero 
en este pueblo de doscientos habitantes, la ceremonia 
ocupaba un par de horas y al mediodía todo el mun -
do ya estaba almorzando en sus casas.
Martha Lofrego fue de las últimas en llegar a la 
plaza. T uvo que abrirse paso entre la multitud para 
acercarse al escenario, donde había quedado en en -
contrarse con su novio. Esquivó carritos de helados, 
otros de pochoclos y tropezó con unos nenes que jun -
taban piedras del piso. 220Enseguida se cruzó con las chicas del curso de co -
cina, pero las saludó desde lejos porque llevaba una 
hora de retraso y estaba segura de que Fernando, que 
siempre se fastidiaba por todo, iba a estar enojado.
De pronto se puso en puntas de pie y lo vio entre 
la multitud. Fernando estaba sentado en las prime -
ras filas, cerca del escenario. Le había guardado un 
lugar. 
Cuando Martha llegó, Fernando le dijo: «Ya pen -
saba que no ibas a venir». Él estaba claramente de 
mal humor. En ese momento el locutor pidió silencio 
desde el micrófono para empezar el sorteo. Martha 
agradeció la interrupción, que si bien no iba a evitar 
una discusión, al menos iba a postergarla un poco.
Después de un acople, el locutor explicó, como 
cada año, lo que todos ya sabían de memoria: 
«Bueno, queridos vecinos, a medida que vaya pro -
nunciando sus nombres ustedes subirán al escenario 
para sacar una papeleta de la urna. Guarden la pape -
leta cerrada en la mano, sin mirarla, hasta que todo el 
mundo tenga la suya. ¿Está claro?», dijo el locutor, y 
todos asintieron al mismo tiempo, con un murmullo 
entre alegre y nervioso.
Acto seguido, a medida que iban siendo nombra -
dos, fueron pasando uno a uno todos los vecinos del 
pueblo, incluyendo los ancianos y también los más 
pequeños, que subían acompañados por alguno de 
sus padres. 
Todos introducían una mano en la urna, sacaban 
un papel y volvían a sus lugares. Algunos revolvían las 221boletas durante un par de segundos antes de extraer 
su papel; otros lo sacaban de un solo movimiento con 
los ojos suplicantes al cielo; muchos temblaban de los 
nervios… Martha aguardaba su turno sin desesperar, 
mientras dos viejos hablaban detrás de ella. «Dicen 
que en el pueblo de al lado están hablando de su -
primir la lotería», dijo uno. «¡Qué estupidez! Es una 
tradición hermosa», se quejó el otro.
Cuando por fin le tocó subir al escenario, Martha 
no miró al cielo ni se encomendó a los dioses. Solo 
se limitó a agarrar la primera papeleta que tocaron 
sus dedos y volvió a su lugar con la certeza de que no 
sería la ganadora, por la sencilla razón de que nunca 
había ganado nada. 
Fernando, en cambio, se tomó su tiempo. Revol -
vió con los ojos cerrados y cuando por fin extrajo una 
papeleta le dio un beso en el aire al papel. Un beso 
que a Martha le pareció sobreactuado. 
Dos horas más tarde todo el pueblo tenía sus pape -
letas. «Muy bien, amigos», dijo el locutor, y durante 
unos instantes nadie se movió de su lugar. «¡Abran 
sus papeletas!». 
Todos hicieron caso y abrieron sus papeles a la vez. 
«¿Quién la tiene?», «¿A quién le tocó?», se pregunta -
ban unos a otros. Martha estaba inmóvil. Al cabo de 
un rato las voces empezaron a nombrar: «¿Martha?», 
dijo alguien. «Creo que le tocó a Martha Lofrego», di-  
jo otro. Todos la empezaron a buscar con la mirada. 
Ella estaba petrificada, con el papel en la mano. 
«¿Lo tiene usted, Martha?», dijo el locutor desde el 222escenario. Martha dijo: «No», con el papel apretado 
en un puño. «¡Que muestre el papel!», gritaron otros. 
Fernando se acercó a su novia, le quitó la hoja con 
fuerza. En el centro del papel estaba la cruz. Fernan -
do alzó la boleta para mostrársela a todos y la gente 
empezó a gritar de felicidad, aliviados de que la cruz 
no les hubiera tocado.
«Muy bien, amigos, empecemos», dijo el locutor. 
Y todos corrieron a agarrar sus piedras, que habían 
sido pacientemente apiladas desde el inicio de la lo -
tería. «¡No es justo!», gritó Martha, y una piedra le 
golpeó en la cabeza. «¡Vamos!», gritó el locutor, «¡más 
fuerte!».
Martha empezó a llorar y suplicar, pero ya era tar -
de. El pueblo entero, sosteniendo dos piedras en cada 
mano, se había abalanzado sobre ella.
Shirley Jackson  (1916-1965) es considerada referente de grandes 
escritores del género de terror como Stephen King y Neil Gaiman, 
entre otros. Este cuento aparece publicado en su libro homónimo, 
La lotería , de 1948.
22354
Camilo  
Shirley Jackson
Shirley Jackson escribió sobre todo relatos y novelas 
cortas. Murió en 1965, muy joven. Este cuento a mí 
me gusta mucho y dice así: 
El día que Lorenzo empezó a ir a la escuela, su 
madre Mariana estaba contenta de verlo más grande: 
se había levantado sin rezongar, tomó toda la leche y 
hasta la saludó de lejos cuando lo dejó en la puerta 
del colegio. 
A la tarde Lorenzo volvió contento con su cuader -
no en la mano y se puso a pintar, con una sonrisa que 
le ocupaba toda la cara. 
«¿Qué aprendiste en la escuela hoy?», le preguntó 
su madre. 
«Nada», contestó Lorenzo, sin mirarla, «pero la 
maestra puso en penitencia a Camilo por decir una 
mala palabra, hace lío todo el día». 
Antes de que Mariana, sorprendida, pudiera pre -
guntar más, Lorenzo se fue a su cuarto. Al día siguien -
te, durante el almuerzo, Lorenzo volvió a contar cosas 
de la escuela. 224«Hoy Camilo se volvió a portar mal: le hizo burla 
a la maestra», dijo con una sonrisa. «Le sacó la lengua 
en el medio de un dictado y ella lo vio». 
«¿Y lo volvieron a castigar?».
«Sí, lo mandaron a la Dirección y nos dijeron que 
no jugáramos con él, pero a nadie le importó, porque 
nos encanta jugar con Camilo». 
El tercer día Lorenzo volvió de la escuela con más 
noticias: Camilo había revoleado un borrador en 
el aire y le pegó en la frente a una compañerita; la 
maestra lo dejó sin recreo toda la semana. El viernes, 
Camilo estuvo en el rincón toda la hora porque no 
dejaba de pegar patadas al aire. 
Mariana se empezó a preocupar. Camilo era un 
nene nuevo en el colegio y no lo conocían. Ni a él, 
ni a su familia. ¿Qué influencia podría tener Camilo 
en su hijo Lorenzo? Su marido le dijo que se tranqui -
lizara, que el colegio seguro lo estaría manejando al 
tema, y que además Lorenzo era un chico educado y 
que sabía portarse bien solo. 
A la semana siguiente, Lorenzo contó que a Ca -
milo lo obligaron a quedarse en el aula durante la 
clase de gimnasia por gritar barbaridades durante una 
prueba de Lengua, y que todos sus compañeritos se 
quedaron a hacerle compañía. 
«¿Y no jugaron al fútbol?», le preguntó Mariana.
«No, nos quedamos todos sentados en el patio, ha -
ciéndole el aguante a Camilo». 
A la tercera semana de escuela, los comportamien -
tos de Camilo ya eran tema recurrente en la familia 225de Lorenzo: incluso cuando Lorenzo hacía alguna tra -
vesura en la casa le decían: «No te hagás el Camilo». 
Hasta Mariana misma, cuando se enganchó el 
codo con el cable del teléfono y tiró al suelo el ceni -
cero y un jarrón, dijo: «Ya parezco Camilo».
Al cumplirse un mes de escuela, Camilo se em -
pezó a tranquilizar. Un día, en el almuerzo, Lorenzo 
anunció:
«Hoy Camilo se portó tan bien que nos aburrimos 
todos». 
A la semana siguiente Camilo fue el ayudante de 
la maestra y repartió las fotocopias a todo el grado. 
A Mariana le dio tranquilidad conocer estas noticias, 
porque no quería que hubiera un nene que fuera mala 
influencia para Lorenzo. Pero no pasó del viernes que 
Camilo volvió a portarse mal. 
«¿Sabés que hizo hoy Camilo, mamá? ¡Tiró un pote 
de plasticola al piso y le echó la culpa a otra nena! ¡Y 
la maestra la castigó a la nena!».
«¿Y a Camilo?». 
«Nada, se salió con la suya. ¡Es un genio!».
Mariana no lo podía creer. ¿Qué clase de chico 
hace eso? Se propuso aprovechar la siguiente reunión 
de padres para conocer a Camilo y sacarse las dudas. 
Pero ese día, en el salón, no supo ubicarlo. Cuando 
terminó la reunión, Mariana se presentó a la maestra. 
«Todas estamos muy atentas a Lorenzo», dijo la 
maestra. 
«Ah, sí, le encanta venir al colegio», contestó Ma -
riana, orgullosa.226«Durante las primeras semanas, costó que se adap -
tara», dijo la maestra, «pero ahora ya se empieza a 
calmar». 
«Debe estar influenciado por Camilo, el nene nue -
vo...», contestó Mariana. «Todos los chicos debieron 
estar alterados los primeros días».
«¿Camilo, qué Camilo?», dijo la maestra. «No te -
nemos a ningún Camilo en tercer grado». 
Shirley Jackson  publicó seis novelas, más de cien relatos y dos li -
bros autobiográficos. Este cuento forma parte de la antología Cuen -
tos escogidos , publicado por la editorial Minúscula en 2015.
22755
La pata de mono  
W.W. Jacobs
Este cuento es de William Wymark Jacobs, un nove -
lista y cuentista británico que murió en el año 1943. 
Esta es una versión abreviada de su obra maestra, y 
dice así:
El viejo y la vieja White vivían en el campo, y aun -
que estaban endeudados, llevaban una vida tranquila 
con su jubilación. 
El hijo de ambos, Ernestito White, trabajaba en 
una fábrica a unos kilómetros de la casa. 
Un día, un antiguo compañero del viejo White lo 
llamó para avisarle que iba a pasar cerca de su casa y 
que, si quería, podía visitarlo. El amigo era militar: el 
coronel Morris. Morris había tenido un gran ascenso 
social y económico en los últimos años, y el viejo 
White lo admiraba. Le parecía un honor recibirlo en 
su casa. 
La noche de la visita del coronel Morris comieron, 
bebieron, y ya para la sobremesa el coronel les relató 
historias de sus viajes por el mundo. En medio de una 
de esas historias, el coronel Morris sacó de su bolso 228una pata de mono momificada. Les contó que un vie -
jo faquir le había dado poderes mágicos a esa pata de 
mono, y que era capaz de cumplirle un deseo a tres 
personas diferentes. La primera persona había pedido 
un deseo que se cumplió, pero no quiso tener más la 
pata en su poder. 
«¿Usted es la segunda persona en tenerla?», pre -
guntó el joven Ernestito White. 
«Sí», respondió el coronel Morris.
«¿Y por qué no pide su deseo?», preguntó el viejo 
White.
«Ya lo hice», respondió Morris.
«¿Y se cumplió?», preguntó la señora White. 
Morris miró la pata de mono y respondió que sí, 
pero con tristeza. 
El viejo White quiso saber más, pero el coronel 
Morris se quedó en silencio. Más tarde, con dos 
whiskies encima, quiso tirar la pata de mono al fue -
go de la chimenea. Ernestito le suplicó que no lo 
hiciera, y el viejo White le dijo al coronel que si él 
no quería tenerla, ellos la podían guardar. El coronel 
Morris dudó un poco, pero al final les entregó la 
pata de mono. 
La noche terminó sin problemas. 
Antes de irse, el coronel Morris le recomendó al 
viejo White que tirara la pata de mono al fuego. Pero 
que si llegaba a pedir un deseo, que pidiera algo ra -
zonable. «Esa pata ya ha causado demasiadas desgra -
cias», fueron las últimas palabras del coronel antes de 
despedirse. 229Cuando el viejo White volvió a entrar a la casa y 
le contó a su familia lo que le había dicho el coronel, 
Ernestito defendió la idea de que deberían pedir un 
deseo, solo para probar. 
«¿No estaría bueno anular la hipoteca, papá? 
¿Cuánta plata es?».
«Medio millón», contestó la vieja. 
El viejo White lo pensó un momento. Después 
alzó la pata de mono y dijo: «Deseo tener medio mi -
llón». Los tres se quedaron en silencio un rato, pero 
no pasó nada. 
Al viejo White le pareció ver la pata moverse en su 
mano, pero no se lo dijo a nadie. 
A la mañana siguiente Ernestito se fue al trabajo y 
los White pasaron el día como de costumbre. Cuan -
do llegó la noche se comenzaron a preocupar, porque 
Ernestito no volvió a la hora de siempre, y era muy 
puntual para la cena. 
Pasadas las diez de la noche un auto desconocido 
estacionó en la casa. 
Un hombre de traje golpeó a su puerta. 
Cuando le abrieron, el hombre dijo ser el represen -
tante legal de la fábrica en la que trabajaba su hijo. 
Durante el transcurso de la jornada laboral había 
ocurrido un accidente, y una de las máquinas de la 
fábrica había caído encima de Ernesto, causándole la 
muerte. 
Para contrarrestar la posibilidad de una demanda, 
la empresa quería ofrecerle a la familia una suma de 
dinero para llegar a un acuerdo. 230«¿Dinero? ¡Malnacidos!», gritó la vieja White, llo -
rando. «¡Cuánto dinero creen que vale la vida de mi 
hijo!».  
El abogado respondió: «Podemos estar hablando, 
señora, de quinientos mil».
William Wymark Jacobs (1863-1943) publicó más de veinte li -
bros y es reconocido por su obra macabra y el sentido del humor en 
sus textos. Este cuento apareció originalmente en 1902 y en español 
en La pata de mono y otros cuentos  (Editorial Valdemar).
23156
Antártida 
Claire Keegan
Este cuento es de Claire Keegan, una escritora irlan -
desa contemporánea que nació en 1968. Este relato 
da título a su primer libro y dice así:
La historia transcurre en Inglaterra y su protago -
nista es una mujer felizmente casada que, así y todo, 
no podía dejar de preguntarse cómo sería tener sexo 
con otro hombre.
Un día decidió averiguarlo. La Navidad se acerca -
ba y, como en el pueblito donde vivían había muchas 
iglesias pero ningún shopping, a la mujer se le ocurrió 
proponerle a su marido que, a lo mejor, ella podía irse 
el fin de semana a la ciudad para comprar el regalo de 
los chicos. El marido, contentísimo. 
La mujer llegó a la ciudad un viernes por la noche, 
en medio de una nevada tremenda. Buscó un hotel y 
durmió sola. Al día siguiente, se levantó temprano y 
compró los regalos. Después volvió al hotel, dejó las 
cosas y se cambió como para salir a tomar algo.
Terminó sentada en la barra de un bar cualquie -
ra. Al lado suyo, un bigotudo con camisa hawaiana 232tomaba cerveza. Se pusieron a charlar y el bigotudo 
la invitó un par de tragos. La mujer le contó que era 
casada. Él, en cambio, no tenía familia. Así que to -
maron algunos tequilas y, cuando ya estaban un poco 
borrachos, decidieron irse juntos.
La casa del bigotudo quedaba en un segundo piso. 
Parecía una casa abandonada: las paredes estaban pe -
ladas y había olor a pis de gato. Ni un solo adorno 
navideño a la vista. Había, eso sí, una música rara; 
una especie de villancico que retumbaba por toda la 
casa. «Es la vieja de abajo», le dijo el bigotudo mien -
tras abría la ventana del living. «Está más sorda que 
una tapia y siempre pone la radio fuerte».
Tomaron vino, comieron algo y después fueron a 
la habitación. Mientras él la desnudaba, la mujer le 
decía que se sentía como Cristóbal Colón descubrien -
do América. El sexo no fue tan bueno: seis puntos.
Apenas terminaron, la mujer prendió la tele y se 
quedó mirando un documental sobre la Antártida: 
kilómetros y kilómetros de nieve, pingüinos luchan -
do contra vientos bajo cero, el capitán Cook nave -
gando en busca del continente perdido. 
«¿Primero Colón y ahora el capitán Cook? Que -
rida, vos tenés algo con los exploradores», le dijo el 
bigotudo. 
La mujer se rio y le explicó que, de chica, las mon -
jas del colegio le decían que el infierno era un lugar 
diferente para cada persona. Y que ella se lo imagina -
ba exactamente así, como la Antártida: un desierto 
frío, helado y eterno. Nada de fuego ni de azufre.233Se hizo domingo y la ciudad amaneció en medio 
de una ventisca terrible. La mujer se despertó apura -
da: tenía que volver al hotel para buscar sus cosas y 
tomar el tren. Pero el hombre empezó a besarla en el 
cuello y a suplicarle que se quedara un rato más. La 
mujer no pudo resistirse. Hasta que, de golpe, escu -
chó un cajón que se abría y algo que hacía un sonido 
metálico. Cuando quiso darse cuenta, el hombre ya 
le había esposado la mano derecha a los barrotes de 
la cama. «No te asustes», le dijo mientras le ponía 
una segunda esposa en la mano izquierda. «Te va a 
gustar».
Y tenía razón: esta vez el sexo fue increíble. Pero, 
cuando la mujer le pidió que le sacara las esposas, el 
hombre se empezó a vestir sin prestarle atención. Ella 
insistió. Después se asustó y empezó a gritar. Pero na -
die podía escucharla porque los villancicos de la ve -
cina sonaban cada vez más fuerte. El hombre le puso 
un trapo en la boca y le ató las piernas contra el elás -
tico de la cama. «Me tengo que ir a trabajar», le dijo 
antes de salir, y desde la puerta le susurró: 
«Te amo».
La mujer gritó y se sacudió, pero apenas logró ha -
cer que el acolchado se cayera de la cama. Se quedó 
desnuda sobre el colchón, sintiendo un viento hela -
do que empezaba a entrar a la pieza. La ventana del 
living quedó abierta, se acordó de repente, mientras 
afuera la nevada era cada vez más fuerte.
Al principio tembló. Pero, con el correr de las ho -
ras, el cuerpo se le fue entumeciendo por el frío: la 234sangre circulaba más lento por sus venas, el corazón 
se le achicaba. La mujer pensó en su marido y en sus 
hijos. No volvería a verlos. Tal vez nunca la encontra -
rían. Qué importaba. Ahora ella solo pensaba en el 
frío, en la Antártida y en el cuerpo de los exploradores 
muertos. Pensaba en el infierno… y en la eternidad.
Claire Keegan  (1968) publicó las novelas Tres luces  y Cosas pe -
queñas como esas y los libros de cuentos Recorre los campos azules y 
Antártida  (donde aparece este cuento), todos publicados por Eterna 
Cadencia.
23557
Un agujero en la pared
Etgar Keret
Les presentamos a un maravilloso escritor israelí que se 
llama Etgar Keret y que mezcla surrealismo y humor 
negro. Tiene un cuento que me encanta, y dice así: 
En la avenida principal, a pocas cuadras de la esta -
ción, había un agujero en la pared. Una vez alguien le 
dijo a Dani que si uno se acercaba a la pared y pedía 
un deseo en el interior del agujero, a los gritos, el 
deseo se cumplía. 
Dani mucho no se lo creyó. Y sin embargo una 
noche, a sus trece años, cuando volvía del cine, gritó 
adentro del agujero: «Quiero que Gisela se enamore 
de mí», pero no pasó nada. 
Otra vez fue al agujero y pidió que sus padres le 
regalaran una bicicross de aluminio para su cumplea -
ños número catorce, y tampoco pasó nada. Y otro 
día, un día que se sentía muy solo, gritó en el hueco 
de la pared que quería tener un amigo, un ángel de la 
guarda, y esta vez el deseo se cumplió. 
No fue inmediatamente, pero a los dos o tres días 
se le apareció un ángel. Aunque (la verdad) no era un 236«ángel de la guarda». Porque este ángel nunca estaba 
cuando Dani lo necesitaba.
Era un ángel flaco y andaba todo el tiempo con 
un impermeable largo, para que no se le vieran las 
alas. Caminaba encorvado y la gente del barrio pen -
saba que tenía joroba. A veces, cuando estaban solos, 
el ángel se sacaba el impermeable. Una vez dejó que 
Dani tocara las plumas de las alas. Fue una sola vez, 
porque el ángel no se sacaba el impermeable ni para 
ir al baño. Como si sus alas lo acomplejaran.
Una vez, unos chicos del barrio le preguntaron: 
«¿Qué tenés adentro del impermeable, Ángel?», y el 
ángel les dijo que tenía una mochila con libros presta -
dos que no quería que se mojaran si se largaba a llover. 
El ángel mentía todo el tiempo. A Dani le con -
taba historias increíbles. Le hablaba de lugares en 
el cielo, de gatos que no le tienen miedo a nada, de 
barrios enteros habitados por personas incapaces de 
hacer daño. Y siempre juraba, por Dios, que lo que 
decía era cierto.
Dani lo quería muchísimo al ángel y siempre tra -
taba de creerle. Pero era difícil. Varias veces le pres -
tó plata, y el ángel nunca se la devolvió. En los seis 
años que fueron amigos inseparables, Dani nunca lo 
vio trabajar. Y cuando más lo necesitó, por ejemplo 
cuando murió su abuela, el ángel desapareció y des -
pués volvió con el pelo más largo, y un gesto en la 
cara que significaba «Te pido por favor que no pre -
guntes dónde estuve». Y Daniel, por supuesto, nunca 
le preguntó. Más allá de eso, fueron grandes amigos.237Un sábado, justo después de que Dani terminara 
el secundario, estaban los dos sentados en la terraza, 
aburridos, sin hablar, mirando los cables encima de 
los techos, los tanques de agua despintados, los ni -
dos de las palomas. Y de repente Dani pensó que, en 
todos esos años de amistad, nunca había visto volar 
al ángel. 
Entonces le dijo, de puro aburrido: «¿Y si volás un 
poco? No mucho, por acá nomás, para divertirnos». 
El ángel contestó: «Ni en pedo. ¿Y si me ven?». «¿Pero 
quién te va a ver? Si no hay nadie en el barrio a esta 
hora. Dale, un vuelito corto, para mí», dijo Dani. 
Pero el ángel hizo que no con la cabeza, y para com -
pletar su respuesta, escupió un gargajo verde que cayó 
desde el quinto piso a la terraza de al lado. 
«Bue», dijo Dani, «seguro que ni podés volar». «Sí 
que puedo, pero no quiero que me vean», contestó el 
ángel. Y se quedaron los dos en silencio.
Al rato Dani cambió de tema: «Cuando era chico, 
en carnaval, yo venía acá a la terraza a tirarle globos 
de agua a la gente desde arriba. Los embocaba justo 
entre esos toldos». Dani señaló un espacio chiquito 
entre el almacén y la zapatería. «Era buenísimo, por -
que la gente, toda mojada, levantaba la cabeza y no 
sabía de dónde les había caído el agua».
El ángel se acercó, intrigado, y miró la calle. En -
tonces Dani lo empujó y el ángel trastabilló en la cor -
nisa. Dani no quería hacerle daño. Solamente que -
ría que el ángel volara un poco, que diera un par de 
vueltas en el aire, eso nomás, para divertirse los dos 238un rato. Pero el ángel perdió el equilibrio y cayó los 
cinco pisos como si fuera una bolsa de papas.
Cuando escuchó el ruido contra el asfalto, Dani 
ahogó un grito. Después miró para abajo, con horror. 
El ángel estaba despatarrado entre la vereda y la calle. 
No movía un pelo. Solamente se le agitaban las alitas, 
con esos estremecimientos medio automáticos que 
vienen justo antes de la muerte. 
Entonces Dani se dio cuenta de todo. Entendió 
que, de todas las cosas que el ángel le había dicho 
desde el principio de su amistad, ninguna había sido 
cierta. Todo falso. Su amigo ni siquiera era un ángel, 
solamente era un tipo mentiroso que tenía dos alas.
Etgar Keret (1967) es escritor, guionista y director de cine. Es 
considerado uno de los máximos referentes de la narrativa moderna 
en hebreo. Este cuento forma parte del libro Extrañando a Kissinger , 
de 1994 (Sexto Piso).
23958
La penúltima vez que fui hombre bala
Etgar Keret
Este es otro cuento de Etgar Keret. Estoy fascinado 
con este escritor israelí, bastante joven pero que ya 
tiene ocho libros traducidos al español. Dice así: 
La penúltima vez que salí disparado de un cañón 
fue cuando Odelia se mandó a mudar con Maxi, 
nuestro hijo. Yo trabajaba limpiando las jaulas del cir -
co. Me dolía la espalda y todo el mundo olía a mier -
da. Mi vida estaba destrozada. 
Un día que no daba más, salí de la jaula y me senté 
en un rincón para fumar. Ni siquiera me lavé las ma -
nos. Después saqué el encendedor dorado, lo único 
que conservaba de los buenos tiempos, y prendí el 
cigarro. En eso escuché ( jjjm jmmm ) una tos fingida 
atrás mío. Era el dueño del circo. Se llamaba Ramón 
Espara-Pani y le había ganado el circo en un póker a 
un viejo rumano que tenía una pierna de ases. Pero 
Espara-Pani le mostró un póker. Me había contado 
la historia el mismo día que me contrató. «¿Quién 
necesita suerte cuando sabe hacer trampa?», me dijo, 
guiñándome un ojo.240Creía que el viejo Espara-Pani me iba a retar por 
haberme tomado un descanso en el trabajo, pero ni 
siquiera parecía enojado. «Decime, ¿querés ganarte 
unos pesos sin mucho esfuerzo?», me propuso. 
Dije que sí con la cabeza y él continuó: «Acabo 
de estar en la casa rodante de Iván, el hombre bala. 
Está borracho. No lo pude despertar y la función 
empieza en media hora. Te doy mil al contado si lo 
reemplazás».
«¡Pero jamás me tiré de un cañón!», le dije. 
Espara-Pani sonrió: «Sí, mil veces… Cuando tu 
ex mujer te dejó, cuando tu hijo te dijo que no te 
quería ver más, cuando dejaste escapar a tu gato… 
¿Entendés? Para ser hombre bala no tenés que ser ágil 
ni fuerte. Solamente tenés que ser desgraciado y no 
tener nada».
Antes de la función me pusieron un traje plateado. 
Le pregunté a un payaso viejo, con una nariz roja 
enorme, si no tenía que pasar por un mínimo entre -
namiento antes de que me lanzaran. «Lo más impor -
tante es que relajes el cuerpo. O que lo tenses. Una 
de dos. No me acuerdo bien. Y hay que tener mucho 
cuidado de que el cañón esté orientado hacia delante, 
para no errarle al blanco».
Llegó Espara-Pani y me dio una palmadita. «Acor -
date que después del lanzamiento al blanco volvés 
enseguida al escenario y saludás sonriente. Y si, por 
esas cosas, esperemos que no, sentís algún dolor o te 
rompiste algo, mantené la sonrisa para que el público 
no se dé cuenta», me dijo.241El público parecía feliz cuando los payasos me 
ayudaron a entrar al cañón. Y un segundo antes de 
prender la mecha, el payaso alto, el que tiene la flor 
que salpica agua, me preguntó: «¿Estás seguro?». 
Le dije que sí, e insistió: «¿Vos sabés que Iván, el 
hombre bala, está internado con doce costillas rotas, 
no?». Y yo le dije: «¡Nada que ver! Está borracho y 
lo dejaron dormir en la casa rodante». «Bueno», dijo 
el payaso, «lo que vos digas», y suspirando, prendió 
el fósforo.
Ahora, con el diario del lunes, reconozco que el 
ángulo del cañón era demasiado abierto. En lugar de 
dar en el blanco, volé hacia arriba, abrí un agujero en 
la lona de la carpa y seguí volando hacia el cielo, alto, 
bien alto, por debajo de la cortina de nubarrones ne -
gros que escondían el sol. 
Volé por encima del autocine, que ahora está aban -
donado y en el que Odelia y yo habíamos visto tantas 
películas; volé por encima del parque infantil donde 
vi a mi hijo Maxi en el arenero (casualmente esta -
ba ahí jugando a la pelota, y cuando me vio pasar 
por el cielo alzó la mirada y me dijo «Chau, papi» 
con la mano), y volé sobre el callejón que está atrás 
del mercado, donde entre los tachos de basura vi a 
Tigre, mi gato, intentando cazar una paloma. Unos 
segundos después, cuando aterricé en el mar, el pu -
ñado de personas que había en la playa se quedaron 
ahí aplaudiéndome, y cuando salí del agua, una chica 
con un piercing en la nariz me ofreció su toalla con 
una sonrisa.242Cuando volví al circo todavía tenía la ropa mojada 
y todo estaba a oscuras. La carpa ya estaba vacía y en 
el centro de la pista, al lado del cañón, estaba sentado 
Espara-Pani, contando plata. 
Me miró furioso: «Le erraste al blanco y no vol -
viste a saludar al público, como habíamos quedado. 
Así que te descuento cuatrocientos pesos». Me dio 
unos billetes arrugados, pero, al darse cuenta de que 
yo no los agarraba, me clavó una mirada amenazante: 
«¿Qué preferís, agarrar la plata o que lo solucionemos 
de otra forma?», me dijo. 
Yo metí la mano en el bolsillo, le mostré mi encen -
dedor dorado, lo prendí, y le dije, con una sonrisa: 
«Guardáte la plata, Espara-Pani, y haceme el gran fa -
vor de tirarme otra vez».
Etgar Keret publicó, entre otros, los libros Pizzería Kamikaze , 
Un hombre sin cabeza  y La penúltima vez que fui hombre bala  (Sex -
to Piso), donde aparece este cuento. Fue traducido a más de diez 
idiomas.
24359
El asesino  
Stephen King
¿Quién no sabe quién es Stephen King? El que no lo 
sabe lo sabrá ahora. Es un excelente novelista y tam -
bién cuentista, en todos los géneros. Esta pequeña 
historia dice así:
Se despertó sobresaltado en un lugar rarísimo: una 
fábrica de armas y municiones. El espacio era inmen -
so y tenía líneas de montaje, cintas transportadoras y 
obreros haciendo su trabajo, y además todo vibraba 
con el sonido metálico de las pistolas que estaban sien -
do ensambladas. Sin embargo, ninguno de esos ruidos 
y de esas imágenes le refrescó la memoria: seguía sin 
entender por qué estaba ahí. Y, para peor, no se acor -
daba ni de su propio nombre. No se acordaba de nada. 
Empezó a curiosear. Agarró una caja con armas 
que recién habían sido embaladas. Estaba claro que él 
había estado operando esa máquina porque no había 
nadie más en ese sector de la fábrica. ¿Entonces él 
era un operario? T ranquilo, como si ese movimiento 
formara parte de alguna rutina, sacó un revólver de 
adentro de la caja y lo agarró con naturalidad. 244Después caminó hacia otra posta de trabajo y se 
detuvo ante un compañero que estaba embalando 
municiones.
«¿Quién soy?», le preguntó.
Pero el otro obrero se quedó callado, es más: ni 
siquiera levantó la vista.
«Ey, ¡te estoy preguntando algo! ¿Quién soy?», in -
sistió el operario. Y aunque la fábrica entera retumbó 
con el eco de su grito, nadie en todo ese galpón dio 
señales de haber escuchado. El operario —porque, a 
juzgar por su aspecto, él era parte de ese mundo— 
sintió tanta impotencia que agarró fuerte el revólver 
y le dio en la cabeza a su compañero justo cuando es -
taba terminando de empaquetar unas balas. El obrero 
cayó y las balas se desparramaron por el piso.
El operario recogió una. Tenía el calibre indicado 
para su revólver. Metió varias en el tambor y, mien -
tras lo hacía, escuchó el ruidito de las pisadas que se 
acercaban. Al darse vuelta, vio a un guardia caminan -
do sobre una rampa de vigilancia y le gritó: «¿Quién 
soy?». Ya no esperaba respuesta, pero seguía sintiendo 
la urgencia de pedir desesperadamente información 
sobre sí mismo. 
El guardia, esta vez, no habló pero tampoco lo 
ignoró: lo miró fijo y se largó a correr. Así que el ope -
rario le apuntó con su arma y disparó dos veces en 
su dirección. El guardia cayó de rodillas, pero antes 
de desplomarse del todo apretó un botón rojo que 
había en la pared. En el acto, una sirena empezó a 
sonar y por los altavoces se escuchó una voz desange -245lada y sintética que gritaba, una y otra vez, «¡Asesino! 
¡Asesino!».
Pero los trabajadores de la planta seguían sin levan -
tar la vista. Continuaron con sus tareas mientras el 
operario, el que había perdido toda referencia con el 
universo en el que estaba, corría hacia una puerta de 
salida. Ni bien la abrió aparecieron cuatro hombres 
uniformados que le dispararon con unas armas muy 
raras, que no soltaban balas sino rayos. Los disparos 
le pasaron por los costados, y mientras los esquivaba 
él disparó tres veces y logró darle a uno que se desplo -
mó en el suelo.
Desesperado empezó a correr, pero vio cómo las 
afueras de la fábrica se llenaban de uniformados que 
ahora lo rodeaban de un modo perfecto. No había 
forma de escapar, pero él disparó igual hasta vaciar el 
cargador y después se resignó. La gente de seguridad 
se acercó a él y vio cómo pedía, rendido, que tuvieran 
piedad.
«¡Por favor! ¡No disparen! Solamente quiero saber 
quién soy», dijo. Pero nadie se conmovió con la súpli -
ca. La única respuesta fue un disparo láser que acabó 
con él. Todo se le volvió oscuro. Acto seguido lo me -
tieron en un camión, cerraron la puerta y arrancaron. 
Mientras viajaban, el guarda y el conductor hablaban 
como si todo hubiera sido rutinario.
«Cada vez peor», dijo el chofer. «Una o dos veces 
por mes hay uno que se vuelve asesino».
«T remendo…», dijo el guarda, rascándose la cabe -
za. «¿Este qué decía?».246«Repetía: Quiero saber quién soy, quiero saber 
quién soy».
«Parecía humano».
«Sep».
Después los dos se quedaron callados, como si 
pensaran. Hasta que el chofer dijo: «Me parece que 
los están haciendo cada vez mejores, eh», y el otro 
dijo que sí, medio preocupado, mientras el camión 
de reparación de robots se perdía, lentamente, entre 
el paisaje.
Stephen King  (1947) es el gran maestro del terror. Autor de Carrie , 
El resplandor , It y Misery , muchos de sus relatos fueron adaptados al 
cine con un éxito rotundo. Este cuento vio la luz por primera vez en 
el número 202 de la revista Famous Monsters of Filmland , en 1994.
24760
Servir al hombre  
Damon Knight 
Este cuento, adaptado innumerables veces en distin -
tos libros y series, es de Damon Knight, un escritor y 
ensayista estadounidense de ciencia ficción que mu -
rió en 2002. Dice así: 
En 2030, diez años después del virus que diezmó 
a la humanidad, el planeta Tierra fue visitado por 
una civilización alienígena que se dio a conocer con 
el nombre de «kanamitas». Eran cerdos de tamaño 
humano, pero con una inteligencia mucho más desa -
rrollada que la de los terrícolas. 
Al día siguiente de su llegada, una delegación de 
tres kanamitas se presentó en la ONU , ante toda la 
humanidad. 
Entre ellos se encontraba el doctor Gregori, dele -
gado principal, y el señor Robledo, un traductor de -
signado por el gobierno. 
Como en el recinto flotaba la sospecha de que los 
recién llegados guardaban un propósito secreto, an -
tes de permitir que mostraran una serie de regalos 
que traían, el doctor Gregori exigió a los alienígenas 248que expusieran sus intenciones. El jefe de los kana -
mitas respondió en perfecto inglés:
«Nuestro propósito es que ustedes, terrícolas, vi -
van en paz. El sufrimiento que desprende su planeta 
genera ondas negativas en el universo que afectan a 
los seres de otras galaxias. Nosotros estamos acá para 
solucionarles todos sus problemas».
Los regalos de los kanamitas fueron tres: el dise -
ño de unas pequeñas baterías atómicas de fabricación 
extremadamente sencilla que liberaban al planeta del 
problema de los combustibles fósiles; un superferti-
lizante proveniente de su planeta natal que convertía 
en nutritivo cualquier suelo de la Tierra; y los planos 
de construcción de campos de fuerza que ningún ex -
plosivo podía dañar. 
Ante la oportunidad de una prosperidad descono -
cida para el planeta, la ONU  aceptó sin dudar todos 
los regalos. Pero cuando finalizó la reunión, el doctor 
Gregori no estaba muy a gusto con la situación. 
«No puede ser todo tan fácil, estos tipos esconden 
algo», decía. 
El señor Robledo pensó que Gregori desconfiaba 
de los alienígenas más por prejuicio que por otra cosa. 
A los pocos meses, la ONU  se había disuelto. Gra -
cias a los regalos extraterrestres, el arbitraje interna -
cional se volvió innecesario, y la mayoría de las dele -
gaciones pasaron a trabajar en las embajadas que los 
kanamitas instalaron a lo largo y ancho del mundo. 
Desde ellas, ofrecían la novedosa y única oportuni -
dad de visitar su planeta de origen.249Un año más tarde, el doctor Gregori y el señor Ro -
bledo volvieron a encontrarse. 
Gregori se había quedado fuera de la lista de uno 
de los viajes interplanetarios y, por puro resenti -
miento, había conseguido robar un libro kanamita 
de una de sus embajadas. Era la primera vez que 
un humano tenía acceso a literatura extraterrestre y 
precisaba de su ayuda para traducirlo. Hasta ahora 
solo había podido descifrar el título del libro: Cómo 
servir al hombre , lo que le hacía pensar que era una 
especie de manual de usos y costumbres terrícolas 
que los kanamitas habían elaborado para satisfacer 
a los humanos. 
T rabajaron durante varios días, sin resultados. Al 
poco tiempo, Robledo abandonó la tarea y perdió 
contacto con Gregori. 
En las semanas siguientes, la embajada anunció 
que tanto Robledo como el doctor Gregori habían 
salido sorteados para viajar al planeta de los kana -
mitas. 
Feliz por la noticia, Robledo corrió a la casa de 
Gregori. Cuando llegó, encontró la puerta entrea -
bierta y a Gregori dormido en su escritorio, junto al 
manual kanamita.
«¡Doctor!», lo despertó. «¡Nos invitaron a viajar al 
espacio!». 
«Anoche terminé de traducir el primer párrafo», 
respondió Gregori apenas abrió los ojos, señalando la 
tapa de Cómo servir al hombre  abierto al lado de una 
botella de whisky vacía. 250Antes de que Robledo pudiera preguntarle qué de -
cía el manual, Gregori se lo dijo, con un hilo de voz 
que apenas le dejó salir las palabras: «Es un libro de 
recetas, doctor».
Damon Knight (1922-2002) fue autor, editor y crítico de ciencia 
ficción. La Asociación de Escritores de Ciencia Ficción y Fantasía de 
Estados Unidos entrega el galardón Gran Maestro Damon Knight 
en su honor. Este cuento se publicó por primera vez en 1950.
25161
El falso autoestop
Milan Kundera
Este cuento es de Milan Kundera, un conocido poe -
ta, novelista, dramaturgo, cuentista, ensayista, etcéte -
ra: de todo hizo. Nació en lo que era Checoslovaquia 
hace mil años. Dice así:
Hacía un año que Melisa y Lautaro estaban juntos 
cuando se fueron de vacaciones al sur, en el auto de 
él. En mitad del viaje, aunque tenía el tanque por 
la mitad, Lautaro paró a cargar nafta porque sabía 
que la próxima estación de servicio estaba a más de 
doscientos kilómetros de distancia, y no quería correr 
ningún riesgo. 
Un camión cisterna que recargaba combustible 
en los surtidores los demoró más de la cuenta. Ellos 
aprovecharon para tomar algo y estirar un rato las 
piernas. Después Melisa agarró la mochila y fue al 
baño. En el espejo de la pared se vio pálida y se ma -
quilló un poco. Cuando volvió a mirarse parecía una 
persona distinta de la que había entrado. 
«Es increíble lo que un poco de maquillaje puede 
hacer», se dijo a sí misma.252Al salir del baño, observó que el camión cisterna se 
estaba yendo y que Lautaro avanzaba hacia el surti -
dor. Entonces Melisa tuvo una idea espontánea, inex -
plicable; una especie de chiste interno. 
Caminó hasta la banquina y empezó a avanzar 
sola por la ruta, despacio, con la mochila al hombro. 
Al rato escuchó el motor de un auto que se acercaba 
y giró la cabeza sin dejar de caminar. Era Lautaro. 
Ella le hizo dedo. Él frenó, bajó la ventanilla y le 
habló con una sonrisa seductora: «Hola, ¿a dónde 
vas?», le preguntó. «Al mar, ¿me llevás?», le dijo ella 
y él asintió sin dudarlo. 
La chica subió enseguida y el auto volvió a acelerar. 
«Parece que estoy con suerte», dijo él, con las ma -
nos apenas rozando el volante. «Hace cinco años que 
hago esta ruta y nunca me había tocado llevar a una 
chica como vos». «¿Como yo, qué?», preguntó ella, a 
la defensiva. «Linda», dijo él. «¡Ah, bueno! Por lo que 
veo no sos de los que pierden tiempo», se enojó ella y 
se puso a mirar el paisaje. 
No le gustó pensar que así, de esa manera, era como 
él seguramente seducía a otras chicas cuando ella no 
estaba. «Perdón, ¿te molestó lo que dije?», preguntó 
él. Ella cambió de expresión: «Si saliera con vos capaz 
que sí. Pero como no te conozco y tuviste la buena 
onda de llevarme, todo bien», le sonrió, pícara.
Siguieron charlando como si no se conocieran. 
De pronto, eran dos extraños viajando por una ruta 
desierta, y ese juego —raro y por momentos un 
poco ridículo— empezaba a gustarles cada vez más.253Meses atrás, cuando habían planeado las vacacio -
nes juntos, decidieron que dormirían una noche en 
las sierras, como parada intermedia. Pero ahora, en el 
camino, Lautaro vio que se acercaba una bifurcación 
y pensó en desviarse. Miró a la chica y le preguntó: 
«¿Qué pasa si llegás más tarde al mar?». «¡No, imposi -
ble! Me está esperando mi novio», dijo ella, jugueto -
na y al mismo tiempo sorprendida con la respuesta. 
Pero Lautaro ya lo había decidido y agarró el desvío 
sin que ella se opusiera.
Anduvieron un rato por un camino de tierra hasta 
que aparecieron en un pueblo desolado, con un solo 
hotel, para pasar la noche. Lautaro estacionó en la 
puerta y entró a pedir una habitación. Melisa lo espe -
ró en un bar que había al lado. Era tarde y no habían 
comido. El lugar era una mezcla de bodegón y bar 
pringoso, con una barra y dos mesas de pool. Lautaro 
llegó con la llave de la habitación en la mano. Pidie -
ron vino y brindaron. 
Durante la cena siguieron fingiendo que eran dos 
desconocidos, y en ningún momento dejaron de se -
ducirse. Pidieron otro vino y Melisa se levantó de la 
mesa. «¿A dónde vas?», preguntó él. «A mear», dijo 
ella, asombrada de lo que acababa de decir porque 
jamás había sido grosera con él, pero en ese juego, lo 
sabían los dos, estaba todo permitido.
Antes de entrar al baño, un borracho con un vaso 
de whisky en la mano le miró el culo y las tetas. Cuan -
do volvió a pasar el hombre la agarró de la mano y 
le dijo: «Ey, linda, ¿cuánto cobrás?». Él escuchó todo 254desde la mesa y se irritó por dentro, pero no hizo 
nada. Solo la miró a la distancia y ella, levemente hu -
millada, le sostuvo la mirada.
Lautaro pagó y se fueron los dos al hotel. Era una 
habitación sencilla, con una cama matrimonial, una 
silla y un baño. Él cerró la puerta y la besó. Se des -
nudaron entre los dos, con ansiedad. Él la tumbó de 
espaldas sobre la cama, con violencia. «Sos una puta», 
le dijo lleno de odio. Ella aguantó el llanto, pero le 
pidió que no apagara la luz.
Acabaron los dos al mismo tiempo. Él se acostó al 
lado de ella: el juego había terminado. Las cosas, de 
pronto, volvían a su lugar. 
Se quedaron callados, conteniendo la angustia, 
hasta que ella estiró la mano por encima de él y apa -
gó el velador. No querían verse las caras. Todavía les 
quedaban trece días de vacaciones por delante.
Milan Kundera  (1929) publicó novelas que mezclan la tragedia y 
la comedia, como La insoportable levedad del ser , algo que lo vuelve 
difícil de catalogar. Este cuento vio la luz en El libro de los amores 
ridículos (T usquets), de 1968.
25562
El hambre de los muertos 
Alberto Laiseca
Esta es una historia de Alberto Laiseca, maestro del 
realismo absurdo y pionero en el arte de reversionar 
cuentos para contarlos por televisión. Dice así:
La trama transcurre en Buenos Aires, cuando la 
ciudad era una aldea de calles con adoquines, ca -
sas bajas, zaguanes profundos y patios con glicinas.  
En esa época, en el viejo barrio de San Telmo, había 
una casa que estaba construida sobre una esquina en 
ochava. Era una casa sencilla, de pocos ambientes, 
habitada por una familia de negros. 
El lugar era muy chiquito y la familia entera tenía 
que vivir apilada. Cocinaban y dormían apretados: 
hombres, mujeres, chicos y animales. Eran felices, a 
su manera, hasta que un día llegó la fiebre amarilla. 
Las familias ricas del barrio huyeron espantadas al 
campo, en busca de aire limpio. Pero los negros de 
la esquina no tenían manera de trasladarse a ningún 
lado, y tampoco estaban dispuestos a abandonar su 
casa, de modo que se quedaron a enfrentar la epide -
mia. Resistieron como pudieron, dieron batalla, pero 256la fiebre fue poderosa y los terminó matando a todos, 
uno por uno. Cuando los encontraron eran casi es -
queletos, y nadie supo si murieron por la epidemia o 
directamente de hambre.
Con el tiempo las calles volvieron a ser seguras, los 
porteños lentamente regresaron a sus hogares, pero 
la casa de los negros quedó deshabitada. Nadie se 
animaba a entrar ahí porque, se decía, el lugar había 
quedado maldito. Por la noche se escuchaban mur -
mullos espantosos y muebles que se movían de un 
lado para el otro. La gente del barrio decía que eran 
los muertos, que seguían teniendo hambre. Era tal el 
espanto que nadie se animaba a pasar por la vereda 
después de las seis de la tarde.
Así la casa estuvo deshabitada unos treinta años, 
hasta que llegó a San Telmo una mujer con un bebé. 
Era una chica joven que venía del interior y que ya 
hacía varios días que vagaba por el barrio con la cria -
tura a cuestas, los dos con frío y sin un techo donde 
protegerse. Apenas supo de la casa abandonada, la 
chica se paró frente a la puerta, la empujó un poco… 
y la puerta se abrió.
A la chica se le iluminó la cara. Sonrió después 
de muchos días, con el bebé en los brazos. Y cuando 
adelantó el pie para entrar, una vieja que pasaba por 
la vereda la agarró del brazo y le dijo: «¡No te metas 
ahí, nena! ¡Y menos con una criatura!». 
La chica la miró seria. Era una vieja extraña, con el 
pelo blanco y desordenado, y con una expresión con -
fusa en la mirada, como de loca. Le dijo: «Mi bebé y 257yo no tenemos dónde dormir, señora, y esta casa está 
vacía, ¿por qué no nos iríamos a meter?». 
«¡Porque están hambrientos ahí dentro, m’hija!», 
dijo la vieja con los ojos muy grandes. La chica enten -
dió que la vieja estaba loca, pero de todas maneras, 
como para confirmarlo, preguntó: «¿Quiénes están 
hambrientos, señora?». Y la vieja dijo, sin dudar: «Los 
muertos, nena, los muertos que no han tenido paz». 
La chica sonrió con algo de dulzura: «Déjese de 
pavadas, señora», le dijo un poco cansada, y se me -
tió en la casa con la criatura en los brazos. Y cerró la 
puerta.
Las primeras noches, sola con su bebé en ese lugar 
oscuro, tuvo un poco de miedo. Pero no a cosas so -
brenaturales: les tuvo miedo a las cucarachas, a la fal -
ta de luz nocturna, o a que apareciera el propietario 
de la casa y los echara. Pero pasaron los días, llegó la 
primavera y nadie los echó. 
Igual había algo que desde hacía unas semanas ha -
bía empezado a preocuparla: a pesar de que le sobra -
ba leche para amamantar, y que el bebé tomaba como 
un desesperado todas las noches, la criatura se iba po -
niendo cada vez más flaquita, sin que ella entendiera 
por qué.
Un día incluso pudo ver los huesos debajo de la 
piel de su bebé, y ahí se asustó de verdad. Cubrió al 
bebé con una manta y caminó hasta lo de una curan -
dera del barrio. La Abuela Pepa, se llamaba; según le 
habían dicho, tenía fama de «bruja buena» y de ayu -
dar a la gente humilde. 258Le golpeó la puerta a la Abuela Pepa. Del otro lado 
apareció la misma vieja de pelo blanco que le había 
advertido no meterse en esa casa. La chica se sobresal -
tó, pero la vieja la calmó con una sonrisa bondadosa 
y la hizo pasar. 
Apenas corrió la manta y vio a la criatura, la vieja 
dijo: «Hiciste bien en venir, m’hija. T u bebé está piel 
y huesos por culpa de los muertos». La chica la miró 
sin entender. «¿Vos tenés luz ahí dentro?», preguntó la 
vieja. La chica dijo que no. «¿Y amamantás de noche, 
cierto?». La chica le dijo que sí, que todas las noches. 
«M’hija», dijo la vieja, «vos sentís que te chupan 
los pezones en la oscuridad y creés que es el nene… 
Pero no es el nene. Son los labios de los muertos de 
hambre los que te sacan la leche». 
Alberto Laiseca (1941-2016) publicó más de veinte libros que 
atraviesan distintos géneros, entre los que se destacan El jardín de las 
máquinas parlantes  y Los sorias . Este relato aparece en la compilación 
Cuentos de terror de Alberto Laiseca  (Interzona, 2017).
25963
La canción que 
cantábamos todos los días
Luciano Lamberti
Este es un cuento de Luciano Lamberti, un escritor 
argentino muy joven que hace cuentos de ciencia fic -
ción o terror y con cierto clima enrarecido. La histo -
ria dice así:
Como todos los domingos, Tomás y su familia 
fueron a almorzar a la parrilla que estaba sobre la 
ruta, en las afueras del pueblo. A Tomás y a su her -
mano, Matías, les encantaba ir, y no solo por el asa -
do. Al lado había un bosquecito donde, después de 
comer, se iban a jugar a la pelota como cuando eran 
chicos —ahora ya eran adolescentes— mientras sus 
papás se quedaban haciendo la digestión en unas re -
poseras. 
Esa tarde, cuando se cansaron de jugar al fútbol, 
mientras los padres dormían la siesta, Tomás se sentó 
a leer una historieta bajo un árbol y Matías se fue a 
caminar por el bosquecito. Hasta que diez minutos 
después Estela, la madre, se despertó sobresaltada, 
como si el cuerpo presintiera algo que la cabeza no 
terminaba de nombrar. 260Al ver a Tomás solo, preguntó dónde estaba Ma -
tías. Y como Tomás no tenía idea, porque había esta -
do concentrado leyendo, Estela despertó a su marido 
y los tres empezaron a buscarlo a los gritos. 
Al rato escucharon unas pisadas sobre hojas secas 
y vieron a lo lejos a Matías, que venía con el gesto 
indiferente y los auriculares puestos. Los padres res -
piraron aliviados, pero Tomás miró a su hermano a 
los ojos y se quedó duro: el aspecto de Matías era el 
mismo, pero los gestos y el brillo en su mirada habían 
cambiado, como si un espíritu le hubiese ocupado 
el cuerpo durante su caminata por el bosque. Tomás 
no se animó a decir nada. Todos subieron al auto y 
volvieron a la casa. 
Pero un mes más tarde los padres también se em -
pezaron a preocupar. Matías tenía algo raro, aunque 
nadie sabía explicar qué era. Lo llevaron a médicos, le 
hicieron estudios clínicos, y le pagaron un psicólogo, 
pero el veredicto siempre era el mismo: Matías podía 
ser callado, podía incluso estar deprimido (¿quién no 
se deprime a los diecisiete años?), pero a grandes ras -
gos era un adolescente sano. 
La madre, sin embargo, estaba cada vez más preo -
cupada y se lo dijo a su propio terapeuta: «Ese chico 
es otra persona. No es mi hijo». Pero el analista le qui -
tó importancia: «Es adolescente, su personalidad está 
cambiando. Va a tener que aceptarlo como viene». 
Sin embargo la mujer no lo aceptó, es más: se ob -
sesionó con el tema. Llevó a Matías a homeópatas, 
parapsicólogos y curanderas, volvió a fumar y a to -261mar, dejó de dormir, y empezó a mostrar un rechazo 
abierto a Matías: no lo quería tener cerca. El padre 
también estaba distante. Y Tomás tampoco la estaba 
pasando bien. Le daba miedo dormir en el mismo 
cuarto que Matías y tenía pesadillas con lo que a él 
llamaba su «verdadero hermano» , el Matías que se 
había perdido en el bosque. 
Algo se había roto en la casa. La canción que cada 
familia canta todos los días, esa repetición de gestos 
que les permite vivir juntos, ellos ya no la cantaban.
Matías producía tanto rechazo que nadie se que -
ría acercar. Los amigos y los parientes dejaron de 
ir, y la vida familiar se volvió cada vez más oscura. 
Hasta que un día Estela directamente enloqueció. 
T uvo un ataque de nervios y atacó a su hijo con un 
cuchillo, convencida de que Matías había sido pene -
trado por un espíritu que vivía en la madera de los 
árboles (lo había leído en una revista) y del que tenía 
que liberarlo. Al menos eso les dijo a los médicos del 
psiquiátrico. 
La vida en la familia siguió sin la madre. O con la 
madre en otra parte, recibiendo las visitas de Tomás 
y del padre, a quienes ella les advertía que tenían que 
alejarse de Matías porque era un monstruo. Pero Ma -
tías siguió en la casa. 
Años después, se recibió de ingeniero en sistemas, 
se fue a vivir a las sierras y formó su propia familia. 
Tomás y su padre, que siguieron viviendo juntos, to -
maron la costumbre de ir cada tanto a visitarlo. Así 
fue que un domingo cualquiera, mientras el padre 262dormía la siesta, Tomás y Matías volvieron a estar so -
los, bajo los árboles, mirando la montaña. 
Hacía veinte minutos que no se decían ni una pa -
labra, hasta que Tomás observó a su hermano y tuvo 
la tentación de hablar del tema. 
¿Quién sos?, quiso preguntarle. Explicáme qué sos, 
le quiso decir. Pero se quedó callado. 
Después de todo, más allá de lo que hubiese pa -
sado aquella vez en el bosque, ese extraño —con su 
silencio a cuestas— ahora era su hermano.
Luciano Lamberti (1978) nació en San Francisco, Córdoba, y es 
autor de libros de cuentos, poesía y novelas, como La maestra rural  
y La masacre de Kruguer  Esta historia apareció publicada en el libro 
El loro que podía adivinar el futuro , de 2012.
26364
Cómo se salvó el mundo
Stanislaw Lem
Este cuento es de Stanislaw Lem, que fue un famo -
so narrador polaco de ciencia ficción, conocido sobre 
todo por el libro Solaris y sus adaptaciones al cine. La 
historia dice así: 
Un día el ingeniero T rul fabricó una máquina que 
podía crear cualquier cosa que empezara con la letra 
«N». Entonces la enchufó y le ordenó, para testearla, 
que fabricara una navaja, que la metiera en un nece -
ser y que la rodeara de neblina. La máquina cumplió 
el encargo, y T rul, encantado con el funcionamiento 
de su máquina, le dio la orden de fabricar néctares, 
narices, ninfas y nafta. Ante el último pedido, la má -
quina se detuvo y dijo: «No sé qué es nafta».
«Es petróleo», le dijo T rul a la máquina. 
«Si es petróleo, empieza con P», respondió la má -
quina. 
«Está bien», dijo T rul, «fabricáme una naranja. 
Y ahí sí la máquina obedeció.
T rul decidió invitar a su casa a su colega, el inge -
niero Clap, para mostrarle la máquina. Clap, a quien 264le gustaba competir con T rul y verlo fallar, pidió per -
miso para hacerle un encargo.
«Dale», le dijo T rul, «pero acordate que tiene que 
empezar con N».
«A ver, máquina», dijo Clap. «Quiero todas las no -
ciones científicas».
La máquina se sacudió y la casa de T rul se llenó, 
en un instante, de una muchedumbre de científicos 
que discutían y escribían en libros que luego otros 
científicos corregían y debatían en voz alta. Hablaban 
todos a la vez y no había manera de entender una sola 
palabra.
Clap no estaba contento con el resultado. Le dijo a 
T rul que un montón de gente gritando no tenía nada 
que ver con la ciencia, y que solo si la máquina podía 
resolver dos problemas más reconocería que su fun -
cionamiento era correcto. T rul accedió y Clap le dijo 
a la máquina que hiciera unos negativos.
Entonces la máquina fabricó antiprotones, an-
tielectrones, antineutrones y no paró de trabajar 
hasta que había creado tanta energía negativa que 
en el piso de la casa de T rul empezó a formarse un 
antimundo.
Clap, aún sin convencerse, para el último encargo 
decidió poner a prueba los límites de la máquina, así 
que le gritó: «¡Y ahora, el tercer encargo! ¡Tenés que 
hacer… nada!».
En ese momento, la máquina se detuvo. Durante 
un buen rato, no se movió. Clap empezó a disfrutar 
de su victoria, pero T rul lo paró en seco y le dijo: 265«¿Qué pasa? Le dijiste que no hiciera nada, así que no 
está haciendo nada». 
Clap respondió seriamente: «No es cierto. Yo le or -
dené “hacer Nada”, que no es lo mismo. La máquina 
tenía que crear la Nada y al final no hizo nada, así que 
gané yo».
De pronto, la máquina empezó a sacudirse. Para 
sorpresa de ambos ingenieros, comenzó a fabricar la 
Nada. La máquina se puso a eliminar cosas del mun -
do, que dejaban de existir como si no hubieran exis -
tido nunca. Ya había suprimido a los científicos, a las 
navajas, a los neceseres, la neblina y los nenúfares. 
Alrededor de la máquina y de los dos ingenieros el 
vacío era cada vez más grande.
Desesperado, Clap le gritó a la máquina que can -
celara su orden, pero antes de que la máquina se de -
tuviera, ya habían desaparecido el cuarto, la casa, la 
calle y el barrio de T rul. Para cuando la máquina se 
detuvo, el mundo tenía un aspecto aterrador. Lo que 
más había sufrido era el cielo: apenas se veían en él 
unos pocos puntitos de estrellas. 
T rul y Clap le rogaron a la máquina que volviera 
todo a la normalidad, pero la máquina se negó. Res -
pondió que solo podía volver a crear todo aquello que 
empezara con N. Entonces Clap le suplicó a la má -
quina que al menos le devolviera la casa a su amigo 
T rul, que no merecía haberla perdido por su estúpida 
necesidad de ganar. 
La máquina, otra vez, se negó. Les dijo que no po -
día hacerlo porque «casa» empieza con C, pero, que 266si quisieran, podía darles más naranjas y navajas sin 
ningún esfuerzo. 
Finalmente, Clap dejó a T rul angustiado en el es -
pacio en el que alguna vez estuvo su hogar, solo con la 
máquina que nada más sabía fabricar cosas que em -
pezaran con N. 
Clap volvió a su casa y el mundo sigue, hasta hoy, 
completamente agujereado por la Nada. Por eso, 
cada vez que miramos por la ventana, sentimos que 
nos falta algo. 
Stanislaw Lem (1921-2006) escribió libros que fueron traducidos 
a más de cuarenta lenguas, entre los que se destacan Solaris y El con -
greso de futurología . Este cuento aparece en Fábulas de robots  (Edito -
rial Bruguera), publicado en 1964.
26765
Felicidad clandestina
Clarice Lispector
Este cuento es de Clarice Lispector, una escritora bra -
sileña que en realidad nació en Ucrania, pero que vi -
vió toda su vida en Brasil. Dice así:
Esta es la historia de dos nenas: Verónica y San -
dra. A Verónica le encantaba leer y Sandra era la hija 
del dueño de la librería. Por eso Verónica detestaba a 
Sandra. La detestaba porque Sandra no compartía los 
libros que había en la tienda de sus padres. Aunque 
odiaba leer, porque la única pasión de Sandra eran 
los caramelos, no le prestaba los libros a nadie, con 
el único objetivo de hacer sufrir a sus compañeras. 
Sobre todo a la más lectora del aula: Verónica. 
Para peor, Sandra era horrible y mala. A diferencia 
de muchas historias donde los gorditos son buenos y 
padecen el maltrato de los demás, en este caso Sandra 
era gorda, petisa, pecosa y desagradable. 
Cuando, por ejemplo, una de sus «amigas» (bue -
no, en realidad: una de sus compañeras, porque San -
dra no tenía amigas)… cuando una chica del aula 
cumplía años, Sandra no le regalaba ni siquiera un 268diccionario de los que estaban en oferta. Llevaba de 
regalo un señalador de la tienda de sus padres, cuan -
do todo el mundo sabía que esos señaladores venían 
gratis cuando comprabas un libro. 
Y eso por no hablar de cómo trataba a Verónica: 
con ella, Sandra era especialmente cruel. Las poquí -
simas veces que le prestaba un libro a Verónica, le 
ponía un día y una hora de devolución, y le hacía fir -
mar un papel donde Verónica aceptaba que si llegaba 
a atrasarse más de cinco minutos no tenía derecho a 
pedir un libro nunca más en su vida. 
Verónica aceptaba. Siempre aceptaba y se dejaba 
humillar. Porque era pobre y no podía comprar todos 
los libros que quería leer. 
Hasta que un día Sandra, al pasar, le dijo a Veró -
nica que había llegado a la librería Corazón de vidrio , 
un libro gordo y carísimo, escrito por José Mauro de 
Vasconcelos, imposible de comprar por Verónica. 
Sandra le dijo que se lo iba a prestar si Verónica 
pasaba a buscarlo por su casa. Así que al día siguien -
te, puntual, Verónica fue. Pero Sandra le dijo que, 
lamentablemente, ya se lo había prestado a otra nena, 
y que volviera al día siguiente. 
Verónica se fue desanimada y un día más tarde 
volvió a tocar el timbre, y se encontró con la misma 
respuesta: «Se lo presté a otra nena, volvé mañana». Y 
así pasaron varias tardes con la misma crueldad. 
Hasta que un día, cuando Verónica estaba en la 
puerta dejándose humillar por enésima vez, apareció 
la madre de Sandra. Le había llamado la atención que 269Verónica estuviera en la puerta todas las tardes y sa -
lió a preguntar por qué. Y aunque Sandra se apuró a 
contestar una mentira, Verónica dijo rápidamente la 
verdad. Y la madre de Sandra entendió todo.
«Sandra», le dijo, «ese libro no salió nunca de casa. 
¿Vos te estás burlando de esta nena?». 
El enojo de la madre no era solamente por la men -
tira. Era la bronca que le dio descubrir que tenía una 
hija perversa. Entonces le dijo:
«Te metés para adentro y le prestás ya mismo el 
libro a esa nena».  
Cuando Sandra se fue, la mujer le dijo a Verónica: 
«Y vos, te quedás con el libro todo el tiempo que 
quieras».
Sandra volvió, humillada, y le prestó el libro a Ve -
rónica. 
Verónica agarró el libro en silencio y se fue a su 
casa. Ni sonrió. Usó toda su energía en sentir el peso 
de ese libro contra su pecho. Al llegar a su casa no 
lo empezó rápido. Recién a la noche lo abrió y leyó 
un cuento, y al rato lo volvió a cerrar. Y lo escondió. 
Quería fingir que no tenía el libro, para sorprenderse 
después. Jugaba a que se olvidaba de la felicidad de 
tenerlo. Para alegrarse mucho un rato después y leer 
un nuevo cuento.
Y así fue leyendo el libro de a poco, durante días, 
creando obstáculos falsos para disfrutar todavía más 
de ese juguete clandestino que es la felicidad. Veró -
nica ya no era una nena con un libro: era una mujer 
con su amante. 270Por eso, cuando terminó todos los cuentos y de -
volvió el libro a su dueña, Sandra lo agarró desespe -
rada y lo empezó a leer sin parar. No le interesaban 
esos cuentos: Sandra solamente quería tener el libro. 
Poseerlo. 
Y un rato más tarde, agotada, sin haber entendi -
do ninguno de los cuentos, Sandra se quedó dor -
mida con el libro en el pecho, justo encima de un 
chicle pegajoso y sin gusto que ya se había aburrido 
de masticar.
Clarice Lispector (1920-1977) fue periodista y traductora. Escri -
bió novelas, cuentos, libros infantiles y poemas. Ella misma definió 
su estilo de escritura como un «no estilo». Este cuento apareció pu -
blicado en el libro Felicidad clandestina,  de 1971. 
27166
La lluvia de fuego  
Leopoldo Lugones
Seguimos con un cuento de don Leopoldo Lugones, 
un escritor argentino tan importante que el 13 de 
junio se festeja el día del escritor porque nació él, así 
que imagínense. 
Dice Lugones que a las once de la mañana cayeron 
las primeras gotas. Pero no eran gotas, eran chispas. 
Eran partículas de cobre hirviendo que pegaban con -
tra el suelo como si fueran arena. 
Desde la terraza de su mansión, Leopoldo las vio 
y sintió pánico. Pero como la ciudad entera parecía 
seguir con su vida normal, intentó relajarse y se sentó 
a almorzar como si no pasara nada. 
Mientras comía, sin embargo, uno de sus sirvien -
tes, que atravesaba el inmenso y fastuoso jardín con 
una bandeja, pegó un grito. En su espalda, notó 
Leopoldo, había un agujerito. Y en el fondo de la car -
ne todavía chirriaba la chispa que le había atravesado 
el cuerpo.
A Leopoldo se le fue el hambre. Sin decir nada vol -
vió a la terraza. Aunque ya no llovía, el suelo estaba 272lleno de pelotitas de cobre caliente y la ciudad, esta 
vez, había enmudecido. Desconcertado, sobre todo 
porque el cielo seguía azul, se preguntó si se venía un 
cataclismo y si tendría que huir cuanto antes. Pero 
en ese instante sonaron unas campanas y la ciudad 
recuperó su ritmo, e incluso la gente salió de sus casas 
y se puso a juntar los granos de cobre para venderlos 
por ahí. La amenaza había terminado y las personas 
estaban extrañamente contentas.
Esa noche, para celebrar él también, Leopoldo in -
vitó a cenar a dos amigos y después se fueron de juer -
ga por ahí. La ciudad era un carnaval. Y Leopoldo la 
disfrutó hasta que quedó agotado, volvió a su casa y 
se tiró a dormir su borrachera.
Al despertarse, estaba bañado en transpiración. 
Afuera llovía fuerte, y cuando se apoyó en la ventana 
para mirar sintió el calor de la pared y se tiró para 
atrás, horrorizado. La lluvia de cobre había vuelto, 
y esta vez más fuerte que nunca. El aire era un vaho 
caliente y con olor a pis, los árboles del jardín estaban 
negros y sin follaje y el piso estaba repleto de hojas 
carbonizadas… Pero el cielo seguía tan celeste como 
siempre. 
Leopoldo llamó a su servidumbre, pero todos se 
habían ido. Así que se envolvió con una manta, se 
tapó la cabeza con una olla de metal y corrió hasta 
las caballerizas para agarrar un caballo y huir. Ahí vio 
que los animales ya se habían escapado. Leopoldo 
supo que estaba perdido. Y que su único resguardo 
era el sótano: ahí no llegaba la lluvia, y además te -273nía una despensa que lo ayudaría a resistir hasta que 
todo pasara. 
Ya abajo, Leopoldo se tomó un vino entero y des -
pués, reanimado por el alcohol, sacó de un rincón 
secreto un vino envenenado. En esa época, todos los 
que tenían bodega guardaban uno, aunque no lo usa -
ran nunca. Y no estaba de más tenerlo. Si salía a la ca -
lle, iba a morir carbonizado. Si se tomaba el veneno, 
en cambio, la muerte le pertenecía: era su decisión. 
Con esa tranquilidad, Leopoldo se asomó por la 
ventana para ver ese espectáculo histórico. El aire es -
taba rojo, los árboles se retorcían, las casas se derrum -
baban y la gente que intentaba huir quedaba frita en 
las calles. Por no hablar del viento: era como un al -
quitrán caliente que revolvía el fuego y el olor a grasa 
cadavérica. 
Leopoldo se largó a llorar. Tarde o temprano ter -
minaría como ellos. O al menos eso pensaba, cuando 
la lluvia, sorpresivamente, empezó a parar. Leopoldo 
ya no entendía nada: la vida había perdido su lógica. 
Con cautela, salió a la calle y vio la inmensa ruina en 
que se había convertido su ciudad. Todo era humare -
das y cuerpos carbonizados, y un inmenso arenal de 
cobre en los márgenes. 
Por ahí, en el medio de toda esa desolación, Leopol -
do vio un bulto que vagaba entre las ruinas; era un 
hombre que venía del puerto, donde el escenario era 
igual de terrible: los barcos ardían, los muelles y los 
depósitos se habían prendido fuego y el río era una 
crema amarga y oscura.274Leopoldo invitó a ese otro hombre a su sótano 
para comer y tomar algo, y celebrar que estaban vi -
vos, pero ni bien lo dijo el metal volvió a llover, más 
compacto y pesado que nunca, y tuvieron que apurar 
el paso. 
Ya en las catacumbas, mientras el otro visitante co -
mía y tomaba con desesperación, Leopoldo decidió 
aprovechar el agua del tanque para darse un baño. 
Una vez en el agua, fresco y limpio por última vez, 
se tomó la botella de veneno y terminó así su vida de 
hombre rico.
La vida de un hombre rico que, a la hora de morir, 
era idéntica a la de cualquiera.
Leopoldo Lugones  (1874-1938) fue un escritor, docente y po -
lítico argentino. Se suicidó a los 63 años mezclando whisky con 
cianuro de potasio. Este cuento aparece en Las fuerzas extrañas , una 
compilación publicada en 1906.
27567
Amor en Colonia
Pedro Mairal
Del último libro de cuentos de Pedro Mairal extraigo 
esta historia, que trata de dos amantes que se van a 
pasar un fin de semana en Colonia. Dice así:
Dos amantes se escapan a Colonia. Él es un abogado 
casado; ella es su secretaria. Como es un fin de semana 
largo, no encuentran habitaciones libres. Deciden es -
tacionar el auto cerca del casco histórico y salen a dar 
un paseo hasta resolver el problema del hospedaje. 
En la Calle de los Suspiros están las cámaras de 
un noticiero, entonces se camuflan entre un grupo 
de turistas. El guía turístico les dice: «A la pareja que 
acaba de sumarse le aviso que la visita cuesta mil pe -
sos argentinos». Él dice que sí, todo colorado, y el 
guía les cobra.
Frente al faro intentan desprenderse del grupo, 
pero el guía les aclara que el almuerzo está incluido 
en la tarifa. Todo el grupo insiste para que la pareja se 
quede y ellos, resignados, se quedan. 
Una vieja les hace preguntas. Ellos mienten. Di -
cen que se llaman Sandra y Rubén, los nombres más 276mersas que se les ocurren. Él dice que arregla compu -
tadoras. Ella dice que es ama de casa. 
De pronto se pone fresco y como él no llevó abri -
go (le dijo a su esposa que iba a Colombia en viaje 
de negocios) la vieja le ofrece una campera amarilla 
que alguien se olvidó. Él al principio se niega pero la 
vieja insiste y entonces se la pone. «Te queda pintada, 
Rubén», le dice la amante.
Almuerzan entre carcajadas y chismes de la fa -
rándula, y después de comer por fin se despiden del 
grupo. Él sigue con la campera amarilla puesta. Se 
olvidó de devolverla y tampoco nadie la reclamó. 
Cuando llegan al auto descubren que el baúl está 
forzado y que les robaron los bolsos con la ropa y los 
documentos. 
Él putea a los ladrones y a ese fin de semana de 
mierda. Todo se fue al carajo. Discuten. Hacen la 
denuncia y consiguen que el consulado les habilite 
un par de autorizaciones para volver esa misma no -
che, pero el funcionario les dice que el auto se tiene 
que quedar.
Cuando atardece, embarcan en el buque. Dos vie -
jos que toman mate frente a ellos les preguntan sus 
nombres. «Sandra y Rubén», dice él. Le resulta más 
cómodo seguir con la farsa. «¿De dónde son?», pre -
gunta la vieja. «De Quilmes», miente ella. «¡Nosotros 
también!», dice el viejo y se ofrece a llevarlos en su 
auto. Ella acepta. 
En el puerto de Buenos Aires los viejos se apuran 
para bajar. Él respira aliviado y le dice a ella, en la cola 277de la aduana: «¿Por qué les dijiste que nos lleven a 
Quilmes?». Ella le dice que se acordó que una vez fue 
a un hotel de Quilmes que se llamaba La Barraca y se 
le ocurrió que podían pasar la noche ahí. 
«Quiero que estemos juntos», dice ella, «me da lo 
mismo dónde. Además, quiero que hablemos». «¿De 
qué?», pregunta él. Y ella le dice: «Estoy embaraza -
da». Él se queda pálido. La gente empieza a empu -
jarlos para que avancen. «¿Y acá en el Buquebús me 
decís que estás embarazada?», dice él, desencajado. 
Ella se pone a llorar. «T ranquila», le dice él, «va a 
estar todo bien».
Cuando salen del Buquebús el matrimonio de 
Quilmes los está esperando en la puerta, desde arriba 
del auto les hacen señas. Ellos se suben al asiento de 
atrás. «¿A dónde viven?», pregunta el hombre. «Cerca 
del hotel La Barraca», dice ella. El hombre conoce el 
lugar. Cuando entran a Quilmes pasan frente al hotel 
y ella elige una casa al azar. «Vivimos acá», dice y los 
dos se bajan en una calle de tierra, sin alumbrado. 
Pero antes de despedirse, inesperadamente, la vie -
ja se baja del auto y les pide pasar al baño. «Claro, 
claro», dice él. Se tantea nervioso los bolsillos de la 
campera amarilla y siente un ruidito metálico. Saca 
un llavero con tres llaves. «Me parece que esta no es», 
dice él, pero de todos modos prueba una llave en esa 
puerta que nunca vio en su vida. La cerradura gira. Y 
la puerta se abre. 
Entre los dos tantean las paredes buscando el inte -
rruptor de la luz y después él abre un par de puertas 278hasta dar con la del baño. La vieja pasa apurada. Ellos 
esperan en el comedor, sin hablar. 
Al rato, cuando la mujer sale del baño, se saludan 
y acuerdan volver a verse. La pareja se queda sola. 
Cierran la puerta y exploran la casa deshabitada. En -
tonces ven los adornos en las paredes. Unas carcasas 
de computadora sobre la mesa, una cuna flamante en 
un cuartito sin revocar. Ven una habitación con una 
cama matrimonial y, arriba de la cama, un espejo en 
forma de corazón con dos nombres tallados en cursi -
va que dicen: «Sandra y Rubén».
Pedro Mairal  (1970) es un escritor, músico y amigo de la casa. 
Publicó las novelas Una noche con Sabrina Love , El año del desierto , 
Salvatierra  y La uruguaya . Este cuento forma parte de Breves amores 
eternos , publicado por Emecé en 2019.
27968
Recuerdo del 2030
Pedro Mairal
Este es otro cuento hermosísimo de Pedro Mairal, y 
es un recuerdo del futuro. Ocurre en el año 2030 y lo 
elegí porque empieza diciendo así:
En esa época yo vivía en Maradona al 500, en 
Greenland, cerca de la vieja frontera con Brasil, una 
zona que alguna vez había sido un barrio cerrado, en 
los tiempos del hipercontrol. 
Andábamos todos con el chip metido dentro del 
omóplato derecho y la máquina lectora de posicio -
namiento global sabía dónde estabas y cuál era tu in -
forme exacto: tu ingreso, tus gustos de consumo, tu 
situación impositiva, tu correspondencia, tus amista -
des, tu conducta, tus vínculos y todos tus movimien -
tos a lo largo del día. 
Había un impuesto que se llamaba IOC (Impues -
to del Organismo Central), pero lo llamábamos Im -
puesto del Ojo Cerrado, porque había que pagar 
mensualmente para poder tener unos minutos dia -
rios sin la cámara personal encendida. Yo pagaba 40 
sures por mes y eso me daba diez minutos diarios 280de privacidad. Había gente que pagaba mucho más y 
podía hasta desactivar su localizador.
Si te atrasabas con algún impuesto te anulaban acti -
vidades. Te frenaban el ingreso al subte, o a restauran -
tes de comida rápida, si tenías algún impuesto impa -
go. Antes de darte la bandeja, los empleados te decían 
con una sonrisa: «¿Quiere regularizar su situación?». 
Pero no era una pregunta, era el aviso de que, si no lo 
hacías, no podías comer ahí. Ni hablar de cuando ibas 
a visitar a un familiar al Centro RS.
En el Centro RS vivía el 45% de la población. 
Eran cárceles, pero las quisieron disfrazar con ese 
nombre pomposo de Centro de Reinserción Socio -
cultural. Yo tenía un hermano ahí y lo iba a visitar 
el primer domingo de cada mes. Y si no tenía todo 
pago no podía ir. 
Con mi hermano tomábamos mate bajo el alero de 
su barraca. Estaba muy abrasilerado y a veces yo tenía 
que pedirle que me hablara despacio para entenderle. 
Me preguntaba mucho por mis hijas. Yo le contaba 
que estaban bien.
Nunca le conté que mis hijas en esa época estaban 
adictas al Float. Cada una tenía su flotario de agua 
densa, todas entubadas, para expulsar y recibir líqui -
dos y comida sin moverse. Vivían conectadas a la red 
constantemente, en su cápsula sin días ni noches. Me 
mandaban mensajes donde se las veía a cada una en 
su mejor momento. 
Las dos habían elegido su imagen de ese verano 
que pasamos en San Bernardino. Yo podía hablar 281con ellas y esa imagen en la pantalla me contestaba. 
Siempre decían que estaban bien y me hablaban con 
ese fondo de un atardecer de enero del 2015 que a 
veces fallaba y se pixelaba o se ligaba con otros men -
sajes anteriores. 
A mí me salía 600 sures por mes el mantenimiento 
del Float. Y ellas no hacían otra cosa. Nunca le conté 
a mi hermano que un día las fui a sacar, que deam -
bulé por los pabellones oscuros repletos de flotarios 
uno al lado del otro. No le conté que cuando abrí sus 
cápsulas mi hija mayor pesaba ciento treinta kilos y la 
menor ciento cuarenta, que casi no se podían mover, 
que las llevé a una de esas Granjas del Movimiento 
donde hacían rehabilitación para adictos al Float, y 
que cuando pudieron se escaparon. Yo me di cuenta 
recién cuando en mi resumen de gastos reaparecieron 
los consumos del Float.
Era difícil hablar con mi hermano: no quería 
contarle que las cosas afuera del Centro no eran tan 
buenas como las pintaban. Y a la vez no podíamos 
hablar mal de Suárez porque en el Centro se regis -
traba todo. Afuera, en voz baja se podía hablar mal 
de Suárez, pero ahí dentro era peligroso, sobre todo 
para él. Suárez ganaba las elecciones cada dos años, 
y sin fraude. Fue inamovible durante esas dos déca -
das. Los presos en el Centro no podían votar, pero los 
que estaban libres votaban y no paraban de elegirlo a 
Suárez, desde el viejo México hasta la Patagonia.
Yo me escapé la vez que me mandaron a dar una 
clase en Ciudad del Este, donde estaba la frontera 282blanda. Nos escapamos con otro profesor, al que des -
pués mataron en San Pombo. Durante el almuerzo 
me robé un cuchillo tramontina y antes de las clases 
de la tarde nos fuimos caminando por el fondo del 
parque y no paramos más. Cada uno le sacó con el 
cuchillo al otro el chip que estaba metido casi dentro 
del hueso. Nunca nada me dolió tanto, pero la feli -
cidad de sacármelo valió la pena. Estuvimos casi una 
semana cruzando la selva, temiendo que nos locali -
zara el Organismo, pero después encontramos gente. 
Yo estuve en varios campamentos. De mi hermano 
y mis hijas no supe nada más. No sé si soy más feliz 
ahora, pero a veces cuando me rasco la espalda y me 
encuentro el agujero donde estaba el chip, por lo me -
nos me siento libre.
Pedro Mairal publicó libros de cuentos, poesía y novelas. En Orsai  
nos dimos el lujo de editar El gran surubí , un folletín ilustrado junto 
a Jorge González, en 2013. Este cuento forma parte de ¿Sueñan los 
androides con alpacas eléctricas? , una antología de ciencia ficción con -
temporánea publicada en 2012.
28369
La mujer del almacén 
Katherine Mansfield
Este es un cuento de Katherine Mansfield, una neoze -
landesa de principios de siglo XX que fue parte cen -
tral del movimiento modernizador en inglés y que 
murió muy joven de tuberculosis. La historia dice así: 
T res amigos (Jaime, Lucía y Miguel) salieron a pa -
sear a caballo. Unas horas después empezaron a can -
sarse y Jaime le dijo al resto que a mitad de camino 
había un almacén, atendido por una mujer hermo -
sísima, y que él era amigo del marido. Seguro que si 
paraban un rato los iban a recibir muy bien. Lucía y 
Miguel lo miraron de reojo: Jaime era bastante men -
tiroso, así que se conformaban con que fuera cierto 
que había un almacén con bebidas. Necesitaban to -
mar algo y además uno de los caballos tenía la pata 
herida y había que vendarlo. 
Unas horas después vieron, a lo lejos, dos casitas en 
el medio del campo. Cuando se acercaron, de aden -
tro de una salió una mujer con un rifle en la mano, 
y atrás de la mujer una nena sucia. Los tres amigos 
frenaron de golpe, asustados. Hasta que la mujer bajó 284el arma. «Perdón, perdón», dijo. «De lejos parecían 
buitres… Pasen, pasen».
Lucía miró a la señora del rifle. ¿Esa era la «mu -
jer hermosísima»? Se notaba que había sido linda, sí, 
pero ahora era una ruina, hasta le faltaba algún dien -
te. Por su parte Jaime la trataba con distancia pero 
con simpatía. «¿Cómo le va, señora?», le dijo. «¿Su 
marido anda por acá?».
La mujer se pasó una mano por la boca, miró a 
la distancia y contestó que hacía un mes que el ma -
rido estaba afuera, esquilando ovejas. Después miró 
el cielo, hasta que todos escucharon el trueno de una 
tormenta. «Si quieren quédense, eh», dijo la mujer, 
mirando de reojo a Miguel, «pueden tomar algo fres -
co y además el percherón necesita vendas». 
Los tres se quedaron, agradecidos. Hasta que se 
hiciera la hora de la cena, Jaime y Lucía se fueron 
para el arroyo mientras que Miguel, con la excusa 
de buscar vendas y comida para los caballos, iba y 
volvía de las cabañas una y otra vez, ante la mirada 
perspicaz de sus amigos. «¿En qué pensás?», le pre -
guntó Lucía en un momento. Y Miguel no aguantó 
y le dijo a su amiga: «Qué buena que está esa mujer, 
por el amor de dios…». Lucía no podía creer lo que 
escuchaba.
Mientras Miguel se bañaba en el arroyo, Jaime y 
Lucía fueron a la casa a ayudar con la cena. Cruzaron 
una huerta con la tierra revuelta y olor a podrido y 
llegaron a la construcción, que tenía un salón princi -
pal con algunas puertas y una mesa donde la hija de 285la mujer, absorta, rodeada de moscas, hacía dibujos. 
«¿Y tu mamá?», preguntó Lucía. La nena dijo: «En la 
cocina». 
«¿Y tu papá?», preguntó Jaime. Y a la nena se le 
transformó la cara. «No voy a decirte dónde está 
papá», contestó. «No te digo porque no me gusta tu 
cara». Descolocado, Jaime le preguntó entonces por 
los dibujos, pero la nena los dobló y se los llevó en 
silencio.
Un rato después cenaron sopa de repollo. Miguel 
estaba recién bañado y sonriente.Y la mujer también 
se veía distinta: se había soltado el pelo, los ojos azu -
les le brillaban y se había puesto unas botas que (¡sor -
presa!) eran de Miguel. Al terminar la comida, como 
si fuera el dueño de casa, Miguel fue a la despensa a 
buscar whisky.
«Mirá, mamá», dijo la nena. «Hice un dibujo de 
todos nadando». Pero la madre le dijo que no se habla 
cuando hay grandes en la mesa y que se fuera a jugar 
sola. La nena se enojó y respondió desafiante: «Bue -
no. Pero voy a hacer ese dibujo que me dijiste que no 
haga nunca más», dijo. Y se fue, ante la mirada un 
poco espantada de la madre. 
Siguieron charlando los cuatro hasta que se hizo 
la hora de acostarse y la mujer distribuyó los espacios 
de un modo muy raro: Lucía y Jaime dormirían con 
la nena en el almacén, mientras que Miguel y ella se 
quedaban en la casa.
Nadie dijo que no. Pero cuando Lucía y Jaime 
fueron con la nena, la encontraron enojadísima, ha -286ciendo un dibujo que, una vez terminado, les mostró. 
«Miren», dijo la nena. «Si mamá me obliga a dormir 
con ustedes, yo les muestro lo que se me antoja».
En el papel se veía a una mujer disparando un rifle 
contra un hombre, y a la mujer haciendo un pozo en 
la tierra para enterrar al hombre, y a la mujer plan -
tando repollos encima. 
Lucía y Jaime se quedaron petrificados. T rataron 
de dormir como pudieron, y al día siguiente, cuan -
do amaneció, agarraron rápido sus cosas y buscaron 
sus caballos. Pero cuando le gritaron a Miguel que 
se iban, él se asomó a la ventana de la casa y les hizo 
señas de que se fueran tranquilos: él se quedaba.
Katherine Mansfield (1888-1923) fue el pseudónimo de la es -
critora Kathleen Beauchamp, quien basó su obra en la combina -
ción de la hermosura y el espanto en la vida cotidiana. Este cuento 
fue publicado originalmente en el número 4 de la revista Rhythm , 
en 1912.
28770
Domingo de carne
Javier Marías
Vamos a contar ahora una historia de Javier Marías, 
que es un gran novelista español, posiblemente el 
próximo premio Nobel en castellano, acuérdense. 
Dice Marías en este cuento: 
Un matrimonio de madrileños se va de vacaciones 
a San Sebastián y se aloja en un hotel frente a la playa. 
Es domingo y hace muchísimo calor, así que la pareja 
decide quedarse en la habitación hasta que baje un 
poco el sol y recién entonces cruzar hasta la playa. 
Ella está leyendo en la cama y él mira por la ven -
tana con sus prismáticos, que los metió en la maleta 
por si algún domingo se les ocurría ir al hipódromo. 
No ese domingo, menos con semejante temperatu -
ra… «Pero ya vamos a tener tiempo de todo», piensa 
él mientras recorre la playa con los prismáticos, por -
que las vacaciones acaban de empezar y ellos tienen 
planeado quedarse tres semanas.
Intenta elegir a alguien para mirar, pero hay dema -
siadas personas como para detenerse en alguna. Cien -
tos de niños, docenas de gordos, decenas de chicas 288(ninguna con el pecho descubierto, porque en San 
Sebastián eso todavía no está bien visto). «Carne jo -
ven y madura y vieja, carne de niño que aún no es 
carne, carne de madre que es más carne porque ya se 
ha reproducido», piensa mientras hace panorámicas.
Al rato se cansa de mirar y entonces vuelve a la 
cama. Se acuesta, le da unos besos a su mujer, pero 
enseguida vuelve al balcón y a los prismáticos. Se 
aburre, y quizás por eso siente un poco de envidia 
cuando, dos habitaciones más allá, a su derecha, ve 
que también hay un tipo con prismáticos apuntando 
a la playa. Pero a diferencia de él, el tipo los mantiene 
fijos en algún punto interesante, siempre en la misma 
posición, sin desviar la mirada ni un milímetro.
El tipo no está asomado como él, sino que obser -
va la playa desde adentro de la habitación, y él solo 
puede verle el brazo derecho. «¿Qué estará miran -
do?», se pregunta con envidia, porque es sabido que 
cuando se fija la mirada y se pone interés en lo que 
se contempla la mente puede descansar de veras, y a 
esta altura él necesita dejar de buscar para concen -
trarse en algo.
Intenta calcular hacia qué punto se dirigen los ojos 
fijos de su vecino y logra acotar un espacio. 
«¿Qué mirás?», le pregunta la mujer desde la cama. 
«Todavía no sé», dice él. «Estoy tratando de ver lo 
que mira un hombre que está aquí al lado, en el otro 
balcón». «No seas chusma», le reprocha la mujer pero 
a él le da lo mismo, porque es de los que piensan que 
más que ninguna otra cosa el verano se trata de per -289der el tiempo, y por eso es necesario inventarse algún 
objetivo para no morir de aburrimiento.
Vuelve a mirar al tipo y ajusta mejor sus cálculos, 
hasta que se convence de que tiene que estar mirando 
hacia una de las cuatro personas, todas ellas bastante 
cercanas entre sí, lejos del agua. 
La primera es una mujer todavía joven que toma 
sol con la parte superior del bikini desabrochada. La 
segunda es otra mujer, de más edad, más corpulenta, 
que lee el diario con un sombrero de paja. La tercera 
es un hombre, quizá el marido de la segunda, o su 
hermano, más esbelto, que tiembla de frío parado so -
bre su toalla como si recién hubiera salido del agua. 
«Tiembla por capricho, porque el mar no puede estar 
frío», piensa él. 
La cuarta persona es un hombre mayor de nuca 
canosa, sentado de espaldas, erguido, como si estu -
viera observando o vigilando a alguien en la orilla o 
unas filas más adelante. Es la más distinguible porque 
tiene una chomba verde, pero no puede ver si debajo 
lleva traje de baño o pantalón.
Fija su mirada en el hombre canoso. «Está solo, sin 
duda», piensa. «No tiene nada que ver con el que está 
a su izquierda, el que tiembla de frío sin tener frío». 
De pronto observa que se rasca la cintura. Tiene 
panza. «Seguramente es uno de esos hombres a los 
que les cuesta mucho esfuerzo pararse», se dice a sí 
mismo. 
No puede esperar a comprobar si se incorpora con 
dificultad, ni ver si lleva pantalones o traje de baño, 290pero sí entiende que es él el objetivo de su vecino, 
porque de pronto, con sus prismáticos fijos por fin en 
su cintura gruesa y su espalda ancha, ve cómo se de -
rrumba, cae hacia delante y hunde la cara en la arena, 
como un muñeco de trapo. 
Un segundo antes había escuchado un golpe seco 
y amortiguado, y le había dado tiempo de ver que lo 
que desaparecía de la terraza a su derecha ya no era el 
brazo de su vecino con los prismáticos, sino su brazo 
junto al cañón de un arma. 
Cuando enfoca por última vez los prismáticos ha -
cia la playa, advierte que nadie se dio cuenta del ase -
sinato todavía. La playa sigue igual, con un muerto 
reciente boca abajo en la arena.
Javier Marías  (1951) es escritor, traductor y editor. Es miembro de 
la Real Academia Española desde 2008. Publicó más de una decena 
de novelas, ensayos y libros de cuentos. Este relato aparece en Mala 
índole , publicado por Alfaguara en 2012.
29171
La miopía de Rodríguez
Leo Maslíah
Este es un cuento precioso de Leo Maslíah, el escritor 
y músico uruguayo, surgido de esos momentos don -
de no tenemos nada que hacer salvo esperar que nos 
atiendan y ya leímos la revista de la farándula de hace 
dos años. La historia dice así:
Rodríguez está en la sala de espera. Es una habi -
tación despojada pero agradable. Hay dos sillones 
largos, uno enfrente del otro, una mesa ratona en el 
medio y un cuadro colgado en la pared. Rodríguez 
mira el cuadro para distraerse durante la espera. 
El cuadro muestra a dos hombres caminando fren -
te al mar en una playa desierta, con un cielo celeste 
de fondo. Uno de los hombres, el más musculoso, 
tiene un tatuaje en el brazo. Es el perfil de un galeón 
portugués, o quizás español, que navega con viento 
a favor, algo que se advierte con claridad porque las 
velas están desplegadas y tensas.
Cerca de una de las velas, un vigía diminuto pa -
rece agitar los brazos al viento, como si intentara 
advertirle a la tripulación que acaba de divisar tierra 292firme. En la cubierta hay un hombre con las manos 
detrás de la espalda (posiblemente el capitán del bar -
co), que parece estar metido en sus pensamientos. No 
solo permanece ajeno a las indicaciones del marinero; 
tampoco advierte que a unos centímetros de su bota 
derecha hay un mapa que, considerando el viento 
fuerte que sopla contra las velas, corre peligro de salir 
volando en cualquier momento. 
El mapa es de África, y se destacan varias rutas de 
navegación resaltadas con líneas rojas. Una de estas 
rutas está remarcada en un rojo más intenso y ter -
mina en la costa del continente africano. Al final de 
la línea hay un pequeño dibujo a mano alzada que 
representa una aldea con varias chozas de paja.
Al lado de la choza más grande, una mujer muele 
cereales en una vasija de barro cocido en la que se 
distingue una pintura rupestre decorando la super -
ficie. Es una escena de caza, en la que un grupo de 
indígenas con lanzas enormes persigue a un antílope 
en la inmensidad de la sabana. La pintura es un poco 
extraña porque los indígenas también llevan escu -
dos en las manos, cuando no está muy claro de qué 
deberían defenderse, dado que es el pobre animal, y 
no ellos, el que huye despavorido y con todas las de 
perder.
Por su parte, todos los escudos también están ador -
nados con ilustraciones. La mayoría de los dibujos 
aparecen mutilados, lo más probable, por lanzas ene -
migas, salvo uno de los dibujos, que conserva intacta 
su capa de tinturas vegetales. Al parecer muestra un 293sable metálico, que sin duda simboliza la cultura de 
los invasores.
El puño del arma, en efecto, tiene tallada una cruz 
dorada en la que agoniza un Cristo pálido, y junto al 
redentor, lustroso y sacando pecho, hay un soldado 
del imperio romano con un pergamino en la mano 
derecha, lleno de anotaciones incomprensibles. No 
son códigos cifrados ni claves esotéricas, como las de 
El código Da Vinci , sino que más bien parecen repre -
sentar la pereza del pintor.
Lo único descifrable en todo el pergamino es un 
dibujo que encabeza el documento a modo de mem -
brete. Es un ave colosal con las alas abiertas en án -
gulos llanos, que se parece muchísimo a un avión 
comercial. De hecho, el ojo del pájaro encaja perfec -
tamente con la posición de una cabina de avión, y la 
pequeña pupila del animal es la imagen patente de la 
cabeza del piloto. Sin ir más lejos, al otro lado de la 
ventana del avión pueden verse las siluetas de un par 
de rascacielos de una metrópolis americana. 
Uno de ellos, el rascacielos más alto, tiene un cartel 
luminoso encima de la terraza con la publicidad de 
una marca de colchones en colores azul, rojo y blan -
co. Bajo el cartel, apenas se distingue una ventana del 
último piso del edificio, que muestra un pasillo largo 
con varias puertas de contornos difusos. 
Una de esas puertas está abierta. En la habitación 
hay dos sillones largos (uno enfrente del otro) y una 
mesa ratona en el medio. En uno de los sillones hay 
un hombre vestido de gris, canoso, que parece estar 294pendiente de algo que hay en una de las paredes, pero 
eso ya no se llega a ver bien. 
Rodríguez achina los ojos para ver mejor. En ese 
momento se abre la puerta del consultorio y el doctor 
pronuncia su nombre. «Rodríguez, puede pasar».
Sin demorarse un segundo más en el cuadro, Ro -
dríguez desvía la vista, se levanta de un salto y entra 
al consultorio del oculista para controlar su miopía, 
que, según pudo notar, está cada vez peor.
Leo Maslíah  (1954) es un artista nacido en Montevideo, que se 
destaca como compositor, cantante y escritor. Tiene cerca de cin -
cuenta discos publicados y la misma cantidad de libros editados. 
Este cuento apareció publicado en La miopía de Rodríguez , publica -
do por Ediciones de La Flor en 1994. 
29572
El collar de diamantes
Guy de Maupassant
Este es un cuento de Guy de Maupassant, el insupe -
rable maestro del cuento francés, y gira en torno a 
una pareja que tiene la plata justa pero sueña con ser 
algo más. Dice así: 
La historia trata de un matrimonio pobre, Matilde 
y Antonio. Él era empleado en un taller mecánico 
y ella leía revistas de alta sociedad y soñaba con los 
famosos y el glamour. 
Una noche Antonio llegó del trabajo contento. 
Gracias a un favor que le había hecho a un piloto de 
turismo carretera, había conseguido dos invitaciones 
a una fiesta privada en la que iban a estar actores, mo -
delos y la gente más importante de la ciudad. Antonio 
pensaba que su esposa iba a saltar de felicidad, pero 
ella dejó la invitación sobre la mesa, desganada. «¿A 
qué fiesta elegante querés que vaya yo, si ni siquiera 
tengo un vestido decente para ponerme?». Antonio, 
que nunca se daba por vencido, le dijo que se com -
prara el vestido que quisiera. «Me compro el vestido 
y ¿qué?», dijo Matilde. «Si tampoco tengo una alhaja 296para ponerme». Entonces Antonio nombró a Móni -
ca, la amiga millonaria de su esposa. «Seguro que ella 
tiene una alhaja para prestarte. Si se la pedís no va a 
decirte que no».
Al otro día Matilde fue a ver a su amiga de la in -
fancia. Hacía tiempo que no iba a verla: habían he -
cho primaria y secundaria juntas, pero la diferencia 
de estatus le hacía mal. Mónica no solo se alegró de 
verla, sino que abrió su alhajero, sacó un collar de 
diamantes increíble y le dijo: «Este, querida, es el co -
llar perfecto para esa fiesta». A Matilde se le aceleró el 
corazón cuando se vio en el espejo con el collar.
Cuando llegó el día de la fiesta, Matilde y Anto -
nio bailaron toda la noche y rieron y bebieron como 
si pertenecieran a ese mundo. Pero cuando la fiesta 
terminó, volvieron a su casa en colectivo, muertos de 
frío y sin glamour, porque los taxis no querían ir a 
esos barrios de noche.
Matilde entró a su habitación y cuando se desplo -
mó en la cama se dio cuenta de que no tenía puesto el 
collar. Creyó que se moría. Empezaron con Antonio 
a buscar entre la ropa y en los pliegues del abrigo. 
Nada. Se calzaron y fueron hasta la parada del colec -
tivo, apuntando el piso con la linterna del celular, y 
nada. ¡Nada!
Al día siguiente preguntaron en el salón de fiestas. 
No había rastros del collar. Recorrieron mil joyerías 
hasta que encontraron un collar idéntico al extra -
viado y tomaron la decisión de sacar un crédito en 
el banco para comprar la joya. El collar costaba 92 297veces el sueldo completo de Antonio en el taller. Sa -
bían que se estaban hundiendo en la miseria, pero 
eran honestos. Al día siguiente Matilde le devolvió a 
Mónica el collar de diamantes, y la amiga rica nunca 
supo que no era el suyo.
A la semana, Matilde y Antonio se mudaron a un 
departamento más chico y vendieron los muebles que 
sobraban. Matilde conoció los trabajos más misera -
bles y espantosos, mientras Antonio se desdoblaba 
entre el taller mecánico y en un reparto de fideos se -
cos que le había conseguido un amigo. Nunca tuvie -
ron vacaciones. Ni plata para el dentista. Tampoco 
tuvieron hijos, ni mascotas, ni nada que hubiera que 
alimentar. 
Tardaron nueve años y tres meses en saldar el to -
tal de la deuda, pero Matilde había envejecido como 
si hubieran pasado veinte años. A veces pensaba en 
aquella fiesta ridícula, y se preguntaba cómo hubiera 
sido su vida de no haber perdido ese maldito collar. 
Un domingo se cruzó con Mónica, después de 
tanto tiempo, en la fila de un supermercado. Mónica 
estaba hermosa, como siempre. La otra, en cambio, 
parecía la madre. Una madre canosa y encorvada. 
Como Matilde había cambiado su forma de hablar 
tras la pérdida de los dientes, Mónica tardó en re -
conocerla. Cuando supo que era ella, le preguntó si 
estaba enferma. «No, enferma no», le dijo Matilde. 
«Pasé muchas miserias, eso sí… Y vos tenés un poco 
que ver». Mónica achicó los ojos, con gesto de no 
entender. 298«¿Te acordás del collar que me prestaste hace mu -
cho?», le dijo. «Bueno, esa noche lo perdí. Y al otro 
día te devolví otro, parecido. Vos nunca te diste cuen -
ta, pero Antonio y yo tuvimos que sacrificar mucho, 
mucho para poder pagarlo». 
Por primera vez Matilde no sentía vergüenza de sí 
misma; sonreía orgullosa de su honestidad. 
Entonces Mónica le dijo: «Querida, el collar que te 
presté no era original, era de piedras falsas… ¡No te 
hubieras molestado, corazón!». Matilde se quedó dura; 
los ojos vacíos. Enseguida la cajera llamó a Mónica, 
que estaba primera en la fila, pero ella le sonrió a su 
amiga y le dijo: «Mejor pasá vos primero, mi amor, que 
tenés poquitas cosas. Yo estoy con el changuito lleno». 
Guy de Maupassant  (1850-1893) fue un escritor y poeta, princi -
palmente de cuentos, pero también novelas y crónicas periodísticas. 
Este relato fue publicado por primera vez en el año 1884 en el diario 
francés Le Gaulois.
29973
Idilio
Guy de Maupassant
Vamos con otro cuento hermoso, raro, divertido, ex -
traño de Guy de Maupassant. Es decir, todo lo que 
nos gusta. Dice así:
Estamos en el siglo XIX, en un tren que va de Gé -
nova a Marsella. En el último vagón viajan dos pasa -
jeros frente a frente, en silencio. Una mujer de unos 
veinticinco años y un hombre un poco más joven. Es 
el último tramo del viaje y quedaron los dos solos, 
después de que el resto de los pasajeros se fueran ba -
jando en pueblitos silenciosos. 
La mujer va sentada al lado de la ventanilla y mira 
el paisaje. Es una piamontesa de ojos negros y tetas 
enormes. El muchacho es un campesino flaco y cur -
tido, con la piel oscura de los que cultivan la tierra 
bajo el sol. 
El tren avanza despacio por la campiña francesa. 
Desde el vagón en movimiento, el mundo parece un 
lugar tranquilo, seguro y hermoso. La mujer asoma 
apenas la cabeza por la ventanilla y toma un poco de 
aire fresco. El muchacho no la ve porque tiene los 300ojos cerrados. Está agotado y hace horas que trata de 
dormir, pero no puede. Probó distintas técnicas, des -
de contar ovejas hasta dejar la cabeza completamente 
en blanco, pero nada. 
De pronto escucha que la mujer suelta un gemi -
do extraño. Él abre los ojos y la observa. Ella actúa 
como si estuviera sola. Se desprende algunos botones 
del vestido, afloja los elásticos del corpiño y sus dos 
tetas colosales y enormes ceden liberadas y asoman 
por el escote. 
«¡Ufff! No podía respirar con tanto calor», dice la 
mujer en italiano, por fin aliviada. Él, bastante incó -
modo, contesta en el mismo idioma y con el mismo 
acento lo primero que se le ocurre: «Yo prefiero el 
calor para viajar». Ella lo mira asombrada: «¿No me 
diga que usted es del Piamonte?», dice. «Soy de Asti», 
responde él. «¿De Asti? ¡Yo de Casale!», pega un grito 
ella, feliz. Y los dos sonríen porque son casi vecinos. 
Se ponen a conversar y descubren que tienen amigos 
en común. ¡No lo pueden creer! Y cuando ya tienen 
confianza se cuentan cosas más íntimas.
Ella le dice que dejó a sus tres hijos con su esposo 
porque encontró trabajo de nodriza en Marsella, en 
la casa de una familia rica. Es una buena oportunidad 
y, por más que le duela dejar a sus hijos, sobre todo 
al más chiquito que acaba de nacer, no puede darse 
el lujo de perder esa oportunidad. Él le dice que se 
dirige a Marsella en busca de trabajo, porque le ase -
guraron que ahí se están haciendo muchos edificios 
y que se necesita mano de obra. Después se quedan 301en silencio, hasta que la mujer empieza a jadear y se 
abre el vestido. Él se inquieta. Ella se queja: «Desde 
ayer que estoy mareada porque no doy el pecho. Con 
la cantidad de leche que tengo tendría que estar ama -
mantando tres veces al día. No puedo respirar. Siento 
que me voy a desmayar», dice.
Él no sabe qué decir, y murmura: «Eso debe mo -
lestar mucho». «¡Muchísimo!», dice ella. Y se señala el 
pezón izquierdo. «Con apretar un poco acá sale leche 
como de una fuente. Es un espectáculo raro y bas -
tante increíble: todos mis vecinos de Casale venían a 
verlo, se lo juro».
De pronto el tren se detiene. Al lado de la barrera 
hay una señora con un bebé en brazos que no para 
de llorar. «Ahí hay una criatura a la que le podría dar 
tanto alivio», dice la mujer. «Y a mí podría darme un 
gran alivio ese bebé», agrega con resignación. El tren 
vuelve a marchar. La mujer se pasa la mano por la 
frente: «No puedo más, me voy a morir», dice y con 
un gesto inconsciente se abre el corpiño y desnuda, 
sin que le importe nada, sus dos tetas colosales, con 
dos pezones rosados en el centro.
El muchacho se queda petrificado en el asiento. 
Después balbucea confuso: «Señora, a lo mejor yo la 
podría aliviar». Se hace un silencio extraño, como si 
el tren se hubiera detenido. La mujer lo mira seria: 
«¿De verdad usted me haría ese favor?», pregunta al 
cabo de unos segundos con la voz entrecortada. 
Él asiente y sin esperar otra señal se arrodilla. Ella 
se inclina apenas y le acerca a la boca su pezón rosado. 302Él ve en la punta una gota de leche y se la toma con 
avidez. Después agarra la teta con las dos manos y se 
pone a mamar con ritmo regular. 
Al rato ella le dice: «Ya descargaste bastante de esta. 
La otra, por favor». Entonces el muchacho se suelta y 
busca el otro pezón con docilidad. La mujer le apoya 
las manos en la espalda; mientras él sigue prendido a 
su manantial de carne, ella mira el paisaje y respira -
profundamente, disfrutando de la brisa. Hasta que lo 
aparta con suavidad. 
«Basta. Ya me siento mejor. Me hiciste un gran fa -
vor», afirma. Él se levanta y se seca la boca con el 
revés de la mano. La mira con una expresión que no 
le había mostrado antes. Y entonces, por fin, le dice: 
«Soy yo quien le da las gracias, señora, porque llevaba 
dos días sin comer. Sin comer nada. No sabe cuánto 
se lo agradezco».
Guy de Maupassant es considerado uno de los más importantes 
escritores de la escuela naturalista francesa. Publicó seis novelas y 
unos trescientos cuentos. Este apareció por primera vez en el perió -
dico francés Gil Blas , en 1884.
30374
La perla  
Yukio Mishima
Es el turno ahora de Yukio Mishima, una bestia de 
escritor japonés y posiblemente uno de los más que -
ridos. Murió a los 45 años; se suicidó, en realidad: 
después busquen en Wikipedia cómo lo hizo. Pero la 
historia dice así:
El día de su cumpleaños, la señora Sasaki preparó 
un té con torta para sus cuatro amigas más cercanas 
y se arregló de un modo discreto, poniéndose como 
único adorno un anillo con una perla.
Sin embargo, antes de que llegaran las chicas, justo 
cuando estaba supervisando la torta, la perla del ani -
llo se salió. Así que la apoyó en el borde de la fuen -
te, pensando que después la guardaría, pero ni bien 
empezó la reunión se olvidó por completo de que la 
perla estaba al costado de la torta. 
Recién al comer la torta, cuando todas se tragaban 
las bolitas de azúcar de la decoración, Sasaki se acor -
dó de la perla y la empezó a buscar, con la ayuda de 
sus amigas. Hasta que una de ellas, la señora Azuma, 
aburrida de la búsqueda, decidió mentir para salvar 304la fiesta: dijo que se había tragado la perla sin darse 
cuenta, y que había sentido algo raro en la garganta. 
Dicho eso, pasaron a otro tema.
Cuando terminó el cumpleaños, Azuma —la que 
había mentido— se fue con su mejor amiga, la seño -
ra Kasuga, y apenas pudo le dijo: «Fuiste vos, ¿no? 
Porque yo dije cualquier cosa para terminar con el 
tema». 
Kasuga la miró impávida. «Yo no me tragué nada», 
dijo. Pero en el fondo se quedó pensando si la perla 
no estaría en su intestino. 
Por su parte, las otras dos invitadas, que se vol -
vían juntas en un mismo taxi, no hablaban de nada 
porque se llevaban mal. Hasta que una de ellas, la 
señora Matsumura, abrió su polvera para retocarse el 
maquillaje y vio que algo rodaba hacia el fondo de 
la cartera: era la perla. No lo podía creer. Tenía que 
devolverla cuanto antes así que puso una excusa y se 
bajó del taxi. La otra mujer, la señora Yamamoto, que 
había visto todo de reojo, sonrió en silencio: durante 
la reunión, ella —Yamamoto— había encontrado la 
perla en su plato y se la había puesto en la cartera a 
Matsumura, que le parecía una mujer desagradable.
Mientras tanto, en la calle, Matsumura pensaba qué 
hacer. Si devolvía la perla, la cumpleañera —Sasaki— 
podía pensar que ella la había robado pero después se 
había arrepentido. Así que fue a una joyería, compró 
una perla más grande, y después volvió a la casa de 
Sasaki, que se puso la perla y, al ver que no calzaba 
en el anillo, supo que su amiga era la más buena del 305mundo: había mentido solo para liberar de culpa a 
Azuma (la que decía que se había tragado la perla). 
Mientras tanto la señora Kasuga, preocupada por 
la idea de tener la perla en su estómago —una idea 
que le metió Azuma, su supuesta «mejor amiga»—, 
decidió probar que ella no se la había comido. Así 
que también fue a una joyería y compró una perla 
parecida a una bolita de torta, y después se la llevó a 
Sasaki, argumentando que la había encontrado entre 
los pliegues de su vestido.
A esa altura, Sasaki tenía ya dos perlas equivoca -
das —la primera demasiado grande para su anillo, la 
segunda demasiado chica— y cuatro amigas que se 
miraban con recelo. 
Azuma sabía que en realidad no se había tragado la 
perla. Kasuga tenía pánico de habérsela tragado y de -
testaba a Azuma, su ex mejor amiga, por haberle me -
tido esa idea en la cabeza. Y Matsumura, que había 
encontrado la perla verdadera en su cartera, entendió 
que alguien se la había puesto a propósito y que la 
única capaz de eso era la detestable Yamamoto. Así 
que fue a su casa y se lo dijo.
«Ahhhh…», respondió Yamamoto, fingiendo un 
llanto. «No pensé que me odiabas tanto… Tengo que 
decirte que no voy a dar nombres, pero una de las 
invitadas metió algo en tu bolso». 
Matsumura se quedó congelada: Yamamoto toda -
vía tenía un alma y no había querido acusar a sus 
amigas. Además, en un acto sobreactuado, Yamamo -
to agarró la perla y se la tragó, como si fuera veneno. 306Matsumura la miró con espantada fascinación: Yama -
moto era una santa. Así que le tomó la mano, le pidió 
perdón, y ambas juraron ser amigas para siempre.
Cuando se enteró de esto, la cumpleañera quedó 
alucinada. Las enemigas ahora eran carne y uña, y las 
dos amigas —Azuma y Kasuga— no querían ni ha -
blarse. «El año que viene, mejor, festejo sola», pensó 
entonces Sasaki. Y después, repitiendo el sabor de la 
torta que le subía por la garganta, llamó a su joyero 
para que adaptara el anillo de modo que entraran, 
juntas, la perla grande y la perla chica.
Yukio Mishima  (1925-1970) fue un novelista, poeta, guionista y 
crítico nacido en Japón. En 1985 su vida fue llevada al cine en una 
coproducción entre Francis  Ford Coppola y George Lucas. Este re -
lato fue publicado en 1953 en el libro  La perla y otros cuentos .
30775
Dejar a Matilde  
Alberto Moravia
Este cuento es de Alberto Moravia, un escritor italia -
no nacido a principios del siglo XX y frecuentemente 
adaptado a la pantalla grande. Dice así:
Después de un año de muchas peleas, un amigo 
mío decidió dejar a su novia, Matilde, porque sentía 
que ella no se lo tomaba en serio. Para eso la citó 
en una plaza del barrio y la esperó casi una hora, re -
pasando las palabras que diría. Pero como Matilde 
no fue, mi amigo —lejos de enojarse— sintió alivio 
y tomó ese plantón como un ensayo general para el 
encuentro siguiente. Esa noche durmió como nunca: 
nueve horas de corrido, con la placidez del que se 
saca una plomada del pecho. Si se despertó, de hecho, 
fue por Matilde, que llamó por teléfono, le contó un 
accidente doméstico que le había impedido salir la 
noche anterior, y se disculpó por no haber ido al en -
cuentro. «No importa», dijo mi amigo. «Nos vemos 
hoy, tengo que decirte algo». 
«¿Qué cosa? Decime ahora», contestó Matilde. 
Pero justo cuando él estaba por hablar, ella se ade -308lantó y le dijo que era un día precioso y que mejor 
charlaban mientras paseaban por la costanera. 
Mi amigo quedó un poco descolocado, pero acep -
tó convencido de que incluso era mejor dejar a Ma -
tilde durante una salida, así de paso se vengaba por 
todas las barbaridades que Matilde le había hecho en 
los últimos meses. 
Un rato después, la pasó a buscar con la moto y 
la miró con ojos de despedida. Matilde era dura y 
atlética, y tenía los ojos astutos y el pelo negro, como 
un animal salvaje. «Qué buena que está, pero la dejo 
igual», pensó mi amigo. Y hasta se dio ánimos al ver 
que la belleza de Matilde no le cambiaba los planes. 
La pregunta era cuándo hablar. Si lo hacía ni bien 
llegaban a la costanera estaría arruinando la salida. 
Era mejor disfrutarla y hablar después de almorzar, o 
incluso después de que terminara el paseo, mientras 
volvían. 
Con ese plan, mi amigo se preparó a pasar un día 
hermoso caminando por la reserva ecológica, y mi -
rando los hombros desnudos de Matilde en un estado 
de fascinación y estrategia. ¿Y si mejor hablara aho -
ra, en ese momento perfecto? Matilde se merecía ese 
disgusto. Cortar esa felicidad al medio era un acto de 
justicia que la vida le estaba dando a mi amigo. ¿Lo 
aprovechaba o no? Justo cuando evaluaba si era mejor 
hablar ya, Matilde intervino como si leyera su mente. 
«¿Por qué estás tan callado? ¿En qué pensás?», dijo.
«Pienso en lo que tengo que decirte», dijo él.
Matilde le dijo que hablara ya, pero casi en el acto 309le pidió que le pasara bronceador por los hombros, 
y ni bien terminó le dijo que hiciera silencio porque 
quería escuchar el canto de los pájaros. Mi amigo 
obedeció, no tanto por sumisión como por descon -
cierto. Y se prestó a caminar un rato más junto a Ma -
tilde, que estaba especialmente dulce y sensible y se 
emocionaba con cualquier cosa. 
Al verla tan feliz, mi amigo sintió unas ganas crue -
les de arruinarle la tarde y le dijo que quería hablar 
ahora mismo, pero Matilde le sofocó el grito con un 
abrazo asfixiante. A esa altura, él entendió que Ma -
tilde olía la mala noticia y estaba haciendo lo posible 
por retrasarla. Y esa negativa lo llenó de coraje: «Voy 
a decirte algo ya», le dijo. 
«Ya sé, tontito», dijo Matilde. «Yo también te amo», 
siguió. Pero ante el silencio de mi amigo, Matilde pre -
guntó: «Es eso, ¿no?».
«No», dijo él.
Y aprovechando que Matilde se había ido detrás 
de unas plantas para hacer pis, mi amigo —cobarde 
pero valiente— le dijo: «Voy a dejarte».
Después, miró hacia las plantas pero no vio nada. 
Matilde no estaba, como si esas últimas palabras la 
hubieran desintegrado. 
Por más que la llamó y la buscó, ella no aparecía y él 
empezó a desesperarse hasta que, en el último minuto, 
cuando estaba por largarse a llorar, Matilde apareció 
desde otra planta más lejana y se le tiró encima: 
«Repetí lo que dijiste, no te escuché porque fui a 
hacer pis», dijo, mientras reía sin parar.310Desconcertado, contento de haber podido hablar, 
pero también contento de que Matilde no lo hubiera 
escuchado, y sobre todo de que no se hubiera ido para 
siempre, mi amigo dijo: «No tengo nada para decir». 
A lo que Matilde respondió, con absoluta dulzura: 
«Es verdad, nunca tenés nada para decir».
Alberto Moravia (1907-1990) fue un escritor y periodista nacido 
en Italia. Fundó la revista literaria Nuovi argomenti.  Su obra literaria 
está caracterizada por ser una crítica permanente a la sociedad euro -
pea del siglo pasado. Este cuento fue publicado originalmente en el 
diario Il Corriere della Sera  en 1957.
31176
Sobre encontrarse a la 
chica cien por ciento perfecta
Haruki Murakami
Este es un cuento del escritor japonés Haruki Mu -
rakami, un relato de amor o de desamor o de desen -
cuentro, según quien lo lea. Dice así: 
Una hermosa mañana de abril, por una callecita de 
la ciudad, Lucas se cruzó de frente con la chica per -
fecta. Tendría unos treinta años, igual que él. No era 
particularmente hermosa ni tenía nada especial, pero 
a quince metros de distancia supo con certeza que esa 
chica era perfecta para él. 
Se cruzaron frente a una florería. La vereda estaba 
húmeda; él pudo sentir el perfume de las rosas. Ella 
llevaba un suéter blanco y un sobre en la mano dere -
cha, como si estuviera yendo a entregar una carta en 
persona. Lucas se fijó en sus ojos cansados. Capaz se 
había pasado la noche escribiendo, pensó. Por ahí en 
ese sobre estaban guardados todos sus secretos.
La chica siguió de largo. Lucas dio algunos pasos 
más y cuando giró la cabeza ella se había perdido en -
tre la gente. «¿Por qué no le hablé? ¡No puedo ser tan 
imbécil!», se repetía mientras se alejaba. 312Y al doblar en la esquina supo exactamente qué 
tendría que haber hecho. Se tendría que haber acerca -
do a ella y haberle pedido permiso para contarle una 
historia. Una historia que empezaba con «Había una 
vez» y que terminaba con «Qué historia triste, ¿no?». 
La historia decía así:
Había una vez un chico y una chica. No se cono -
cían. Ella tenía dieciséis; él diecisiete. No eran lindos ni 
se sentían especiales, pero sabían, con todo su corazón, 
que en alguna parte del mundo vivía la persona perfec -
ta para cada uno. Creían en ese milagro. Y el milagro 
sucedió.
Un día los dos se encontraron en un pasaje de la ciu -
dad. Él le dijo: «Es totalmente increíble lo que te voy a 
decir, pero te juro que te estuve buscando toda la vida. 
Por ahí pensás que estoy loco, y capaz que tenés razón, 
pero sos la chica perfecta para mí». Ella sonrió y dijo: 
«Y vos sos el chico perfecto para mí. Sos como te imagi -
né, en cada detalle».
Después se sentaron en un bar, se agarraron las ma -
nos y se contaron sus historias hasta que se hizo de no -
che. Ya no estaban solos. Se miraban alucinados. Era 
un milagro del universo. Sin embargo, una pequeña 
duda los sorprendió de golpe. 
«¿Está bien que los sueños se cumplan, así, tan fá -
cil?», se preguntaron. «¿No habrá trampa en todo 
esto?». Y entonces el chico dijo: «Vamos a probar una 
cosa: vamos a separarnos, ahora. Y si realmente esta -
mos predestinados, entonces nos vamos a encontrar de 
nuevo. Y cuando pase, nos vamos a vivir juntos, ¿cómo 313lo ves?». Y la chica dijo: «Me parece perfecto, eso es lo 
que tenemos que hacer». Y se despidieron. Y cada uno 
retomó su camino.
No eran conscientes del error que acababan de come -
ter, pero eran jóvenes, eran crédulos, y el destino los iba a 
golpear sin piedad. Un invierno feroz los dos se enferma -
ron de una gripe horrible. Pasaron semanas enteras entre 
la vida y la muerte, y cuando por fin se recuperaron no se 
acordaban nada. Habían perdido la memoria.
No fue fácil, pero pudieron rearmar sus vidas. Con -
siguieron buenos trabajos, hicieron nuevos amigos, ex -
perimentaron otra vez el amor, aunque nunca con la 
misma intensidad. El tiempo pasó y un día el chico 
tuvo treinta y uno, y la chica treinta.
Una hermosa mañana de abril, mientras los dos ca -
minaban por una callecita de la ciudad, se cruzaron 
justo en mitad de cuadra, frente a una florería. La calle 
estaba húmeda. Ella llevaba un sobre en la mano. Él iba 
a buscar un café para arrancar el día. Mientras respira -
ban el perfume a rosas, se miraron.
Algo se activó en sus memorias perdidas, con el des -
tello de una luz tenue. Una corazonada breve retumbó 
en sus pechos. Y entonces lo supieron: «Es la persona 
perfecta para mí», pensaron a dúo. 
Pero sus recuerdos eran demasiado débiles y ellos ade -
más no tenían la misma energía, ni tampoco la misma 
claridad de la adolescencia. Y no se dijeron nada, ni una 
palabra. Cada cual siguió su camino y desaparecieron 
entre la gente. Nunca más se volvieron a ver. Qué histo -
ria triste, ¿no?314«Sí, eso es lo que tendría que haberle dicho», pensó 
Lucas. Pero era demasiado tarde. Las mejores ideas 
siempre se nos ocurren demasiado tarde.
Haruki Murakami (1949) es un escritor y traductor japonés pre -
miado en todo el mundo y traducido a más de cincuenta idiomas. 
El reconocimiento mundial le llegó después del éxito de su novela 
Tokio Blues (Norwegian Wood) , en 1986. Este cuento forma parte de 
El elefante desaparece , publicado por T usquets en 1993.
31577
El espejo  
Haruki Murakami
Seguimos con otro cuento del gran Haruki Muraka -
mi, esta vez con una historia espectral (género japo -
nés por excelencia) que dice así:
Nunca me pasaron cosas raras. Me refiero a histo -
rias de fantasmas o de gente que tiene premoniciones. 
Nunca, o casi nunca, viví esa clase de experiencias, a 
no ser por esa vez. Fue una sola vez, pero me marcó 
para siempre.
Terminé el secundario en 1960, justo cuando los 
movimientos estudiantiles estaban en auge. Fui hi -
ppie, me negué a ir a la universidad, y empecé a pasar 
los días deambulando por Japón, haciendo changas y 
trabajos manuales, convencido de que los oficios eran 
la forma de vida más honrada. 
Y uno de los trabajos que tuve fue como guardia 
nocturno en una secundaria. La tarea era fácil. De 
día dormía en la oficina del conserje y de noche tenía 
que dar dos vueltas enteras a la escuela. El resto del 
tiempo escuchaba discos en la sala de música, leía en 
la biblioteca y jugaba básquet solo en el gimnasio. 316¿Tenía miedo? Para nada. A los diecinueve años sos 
invencible. 
La cuestión es que todos los días cumplía con mi 
rutina. La primera vuelta era a las nueve de la noche 
y la segunda a las tres de la mañana. Llevaba una lin -
terna en una mano y un bate de béisbol en la otra. 
Había practicado béisbol en el colegio, así que me 
sentía confiado de poder usarlo como defensa perso -
nal. Mi seguridad venía de mi juventud —ahora sal -
dría corriendo ante cualquier ruido— pero también 
del lugar: en ese colegio nunca pasaba nada.
Hasta que llegó esa noche de octubre. Hacía calor 
y corría un viento fuerte, tanto que la reja de la pileta, 
que no tenía traba, se abría y se cerraba todo el tiempo. 
En la primera recorrida, la de las nueve, no hubo 
novedades. Pero en la segunda pasó algo. El viento 
soplaba más fuerte y más húmedo que antes, la reja 
de la pileta se estampaba con violencia una y otra 
vez, y yo me sentía más cansado que lo normal. Igual 
salí con mi linterna y mi bate de béisbol, y empecé la 
ronda. Pasé por cada ambiente, donde todo parecía 
en orden, y dejé para lo último el cuarto de la caldera, 
junto a la cafetería, en el lado opuesto a donde estaba 
mi habitación de conserje. 
Llegar hasta ahí suponía atravesar un pasillo largo 
y oscuro, que no tenía ni siquiera luz de luna porque 
se venía una tormenta tremenda —eso parecía— y el 
cielo estaba cubierto de nubes. 
Fui para allá. Mientras avanzaba sentía mis zapati -
llas rechinar contra el piso. Hasta que justo a la altura 317de la puerta de entrada a la escuela —que quedaba en 
la mitad del pasillo— pensé «¿Qué carajo es eso?», o 
sea: creí ver algo en la oscuridad. 
Empecé a transpirar. Agarré fuerte mi bate y apun -
té mi linterna hacia la repisa donde se guardan los 
zapatos.
Ahí estaba yo. Mi cuerpo completo se reflejaba en 
un espejo. Lo raro es que ese espejo no había estado 
la noche anterior, debían haberlo puesto en las últi -
mas horas. En cualquier caso, suspiré con alivio, dejé 
mi linterna, saqué un cigarrillo y lo prendí. Miré mi 
reflejo mientras aspiraba el humo. La luz de la calle 
llegaba a través de una ventana y alumbraba el espejo; 
atrás mío la reja se seguía sacudiendo.
Hasta que después de unas cuantas pitadas empecé 
a notar algo raro. Mi reflejo no era yo. O sea: se veía 
exactamente como yo, pero no era yo; era un yo que 
nunca debió de haber existido. Un yo que me detes -
taba. Que sentía la clase de odio que nunca se olvida. 
Me quedé atontado. Mi cigarrillo se resbaló de 
mis dedos y cayó al piso. El cigarrillo del espejo cayó 
al piso también. Nos quedamos parados, inmóvi -
les, mirándonos el uno al otro. Hasta que su mano 
se movió: se tocaba la barbilla lentamente con las 
puntas de los dedos. Después me di cuenta de que 
yo estaba haciendo lo mismo. Como si yo fuera el 
reflejo de lo que estaba en el espejo y él estuviera 
tratando de controlarme.
Sentí que me ahogaba. Pero me armé de valor, sol -
té un grito, tomé mi bate de béisbol y partí el espejo 318en mil pedazos. Después corrí hasta mi cuarto de la 
escuela, trabé la puerta y me metí debajo de las sá -
banas. El viento siguió soplando y la reja continuó 
haciendo ruido, pero así y todo me pude dormir.
Hasta que a la mañana, muy temprano, protegido 
por la luz del día, me levanté para limpiar el lío que 
había dejado, antes de que viniera alguien. 
Para mi sorpresa, solo vi mi cigarrillo consumido 
en el piso. No había ningún espejo. Ni roto ni en pie. 
No había nada. 
Haruki Murakami es una figura central de la literatura posmo -
derna. De todos modos, es criticado por el establishment japonés 
como autor de literatura «no japonesa». Dicen que fue considerado 
varias veces para el Premio Nobel de Literatura. Este cuento apa -
rece en el libro Sauce ciego, mujer dormida , editado en 2006 por 
T usquets.
31978
Un hombre bueno 
es difícil de encontrar
Flannery O’Connor
Ahora les propongo un cuento de Flannery O’Con -
nor, una escritora del sur de Estados Unidos que te -
nía muchos cuentos muy buenos como este. Dice así:
La abuela estaba convencida de que irse de vaca -
ciones no era buena idea. «¡Vos nos querés matar a 
todos!», le decía a su hijo Bautista. Se había dejado 
sugestionar por el amarillismo de las notas escritas so -
bre «el Desequilibrado de la Costa», un asesino suelto 
que ya había matado a ocho turistas diferentes. 
Joaquín y Juana, los hijos gemelos de Bautista, le 
dijeron al padre que dejara a la vieja en la casa, por -
que iba a ser un bodrio irse de vacaciones con ella. 
«¡Ustedes se callan!», dijo el padre. «Y vos, mamá: 
¡mañana a la mañana te subís al auto sin chistar!».
Bautista ya estaba harto de los reclamos de su familia.
A la mañana siguiente, la abuela era la primera en 
estar sentada en el auto. Llevaba solamente una valija 
con un par de mudas de ropa y, en el piso, delante 
suyo, ubicó un bolso para mascotas en el que dormía 
dopada su gata Violeta. 320«Mamá, ¿hace falta que traigas a la gata?», le pre -
guntó Bautista, una vez que ya se habían acomodado 
todos dentro del auto. 
La señora le explicó a su hijo que si llegaba a dejarla 
sola, la gata era capaz de frotarse contra la llave del gas, 
abrirla por accidente y terminar explotando la casa. 
Bautista no dijo nada más y arrancó. A los pocos 
minutos, ya estaban sobre la ruta, rumbo a la costa.
A mitad de camino, Joaquín y Juana se pusieron 
pesados mientras jugaban. Alguno de los dos había 
hecho trampa, y ahora intercambiaban insultos y 
trompadas en el asiento de atrás. 
Bautista ya estaba al borde del colapso nervioso, 
así que la abuela salió al rescate y les dijo a los nenes 
que si se portaban bien les iba a contar una historia.
La estrategia funcionó. Los chicos se quedaron ca -
llados mientras la abuela les contaba sobre una casa 
de vacaciones, cerca de donde estaban pasando, don -
de ella se había quedado varios veranos.
«¿Y qué pasó?», preguntaron los nietos. 
La abuela dijo que un día sus padres decidieron de -
jar de ir luego de que ella casi se muriera asfixiada de -
bajo de una puerta secreta. «Me quedé encerrada por 
culpa de las sirvientas, que me jugaron una broma. Se 
decía que en ese escondite había un tesoro y lo estaba 
buscando. Ahora la casa está abandonada, parece».   
«¡Nunca vi una casa con una puerta secreta!», gritó 
Joaquín. «¿Por favor, papá, podemos ir?», gritó Juana. 
«Dale, nene», dijo la vieja. «Si agarrás la salida en 
un par de kilómetros estamos, yo te digo cómo llegar».321Bautista, al que le estaba por explotar una vena en la 
frente, dobló y agarró el camino de ripio que se abría 
desde la ruta. A los pocos metros, el auto empezó a su -
frir por el ripio. Violeta, la gata de la abuela, se desper -
tó y comenzó a maullar y rasguñar dentro del bolso, 
mientras el auto seguía sacudiéndose de acá para allá. 
La abuela decidió liberarla de su encierro, para cal -
marla, pero cuando abrió el bolso la gata salió dispa -
rada por el auto y terminó por hundir dientes y uñas 
en el cuello de Bautista. 
En medio de un grito de dolor, Bautista dio un 
volantazo, golpeó una piedra del camino, mordió la 
banquina y pegó dos vuelcos sobre una zanja. 
La abuela salió a duras penas de su asiento, arras -
trándose por la tierra. Se sentó junto a la zanja y ob -
servó el auto volcado. Nadie más salió. La vieja em -
pezó a llorar y rezar, hasta que vio que un auto negro 
se acercaba.
La vieja le hizo señas desesperadas. El auto frenó 
frente a ella; estaba todo destartalado. Un hombre 
con sonrisa compradora le preguntó si estaba bien. 
La abuela levantó la mirada y pegó un grito. Era el 
Desequilibrado, del que tanto había leído. 
«Veo que me reconoció, señora», dijo el Desequi -
librado, con una pistola en la mano. «Qué lástima».
«¡No me dispares! ¿No le vas a disparar a una mu -
jer, no? Sé que en el fondo sos un buen tipo, con solo 
mirarte me doy cuenta».
«No, qué voy a ser bueno», respondió el Desequi -
librado, «pero tampoco soy tan malo».322«Te doy toda la plata que tengo, te lo juro por Jesús». 
«Jesús es el que tiene la culpa. Si creés, tenés que 
dejar todo y seguirlo. Y si no, solo queda disfrutar 
haciendo alguna que otra maldad. Aunque a veces 
pienso que si hubiera estado cuando Jesús hizo los 
milagros, quizás no sería como soy», dijo. 
La abuela estiró la mano y quiso tocarle el hombro. 
El Desequilibrado saltó hacia atrás como si lo hubiera 
mordido una serpiente y le disparó tres veces.
«Dios mío, Dios mío», dijo la abuela mientras 
agonizaba en la zanja, pero más que un rezo era un 
insulto: se había acordado de que la casa de verano 
quedaba en otra parte de la costa.
El Desequilibrado dejó el arma en el suelo, todavía 
humeante, levantó a la gata que le ronroneaba contra 
la pierna y le dijo: «Habría sido una buena mujer, si 
hubiera tenido a alguien que le disparara cada cinco 
minutos».
Flannery O’Connor (1925-1964) fue una escritora estadouni -
dense, autora de dos novelas y más de treinta relatos, considerada 
una de las más influyentes del siglo pasado. Este cuento fue publi -
cado en el libro Un hombre bueno es difícil de encontrar , de 1955.
32379
El francotirador  
Liam O’Flaherty
Vamos a hacer un cuento brutal de Liam O’Flaher -
ty, un cuentista irlandés que murió en 1984. Es im -
portante decir que esta historia transcurre durante la 
guerra civil irlandesa. Dice así:
El ejército irlandés, que hasta hacía no más de 
un año había salido victorioso frente al ejército in -
glés, ahora se encontraba dividido en dos facciones 
opuestas. 
Esta historia transcurre justo durante la batalla de 
Dublín, el conflicto que dio inicio a la guerra civil 
irlandesa. 
En la noche del primero de julio, un francotirador 
mantenía una guardia en una de las torres del puente 
O’Connell, sobre el río Liffey. 
Acababa de terminar de cenar y decidió encender 
un cigarrillo. Sabía que encender fuego en ese mo -
mento era un peligro. 
En medio de la noche cualquier destello podía lle -
gar a delatar su posición, pero, aun así, sintió que se 
merecía un cigarrillo. 324Prendió un fósforo, aspiró el pucho que le colgaba 
de la boca e inhaló el humo. Casi inmediatamente, 
una bala se estrelló a pocos metros sobre su cabeza. 
¡Fzzzzzzz! El francotirador insultó al aire, apagó el ci -
garrillo y se tiró de panza con su rifle al piso. 
Con cuidado asomó la cabeza por la baranda de 
la torre. Vio un resplandor y otra bala le pasó volan -
do cerca de la cabeza. Se tiró al piso de nuevo. Re -
conoció que el que le disparaba estaba al otro lado 
de la calle. 
En ese preciso momento, un tanque cruzó el puen -
te y estacionó en la vereda de enfrente. El corazón del 
francotirador se aceleró. Era un tanque enemigo. A 
los pocos minutos, un hombre vestido de uniforme 
se acercó al tanque y señaló el lugar del puente en el 
que estaba el francotirador. 
La parte superior del tanque se abrió y salió otro 
hombre uniformado. Ambos miraron hacia donde 
estaba el francotirador, así que el hombre alzó sutil -
mente su rifle y disparó dos veces, matando a los dos 
en el acto. 
De pronto, desde el techo opuesto se oyó un dis -
paro y el francotirador sintió una bala que le atra -
vesó el brazo derecho. Cayó al suelo, soltó el rifle y 
volvió a insultar. El brazo no dejaba de sangrar y no 
lo podía mover. La bala había quedado atorada en 
el hueso. 
Acostado en el piso de la torre, el francotirador 
se hizo un torniquete y se quedó inmóvil, pensando 
cómo escapar. El enemigo, en el techo opuesto, lo te -325nía acorralado. Tenía que matarlo, pero no podía usar 
su rifle. Tenía que arreglarse con su revólver. Pensó en 
un plan.
Se sacó la gorra y la colocó sobre el cañón del rifle. 
Después, empujó el rifle lentamente hacia arriba so -
bre la baranda de la torre, hasta que la gorra fuera vi -
sible para su enemigo. Casi inmediatamente una bala 
perforó el centro de la gorra. 
El francotirador tiró la gorra y el rifle a la calle y 
dejó su mano colgando de la baranda, fingiendo que 
estaba muerto. Al rato, la deslizó dentro de la torre 
nuevamente. 
Con precaución, espió a su enemigo. Su plan ha -
bía tenido éxito. El otro francotirador, al ver caer la 
gorra y el rifle, pensó que lo había matado y ahora 
estaba de pie, festejando su victoria. 
El francotirador sonrió y levantó su revólver por 
encima del borde de la baranda. Presionó sus labios, 
respiró hondo y disparó. La bala atravesó el pecho del 
francotirador enemigo. 
El tipo intentó mantenerse en pie, pero se tamba -
leó hasta que finalmente cayó del techo y terminó en 
el pavimento, donde antes se había detenido el tan -
que, y ahí quedó quieto. 
Con la vía de escape liberada, el francotirador de -
cidió dejar la torre. Cuando llegó a la calle debajo del 
techo desde el que su enemigo le había disparado, 
sintió una súbita curiosidad por su identidad. Deci -
dió que sin duda se trataba de un buen tirador y se 
preguntó si lo conocía. 326El francotirador cruzó la calle hasta llegar frente 
al cuerpo de su enemigo que yacía boca abajo en la 
vereda. Cuando terminó de dar vuelta el cadáver, vio 
la cara de su hermano menor.
Liam O’Flaherty (1896-1984) fue un escritor trascendental del 
Renacimiento Irlandés, autor de una docena de novelas y relatos 
breves. Además, escribió teatro, cuentos infantiles y no ficción. Este 
cuento apareció por primera vez en el diario socialista The New Lea -
der, en 1923.
32780
Las fotografías
Silvina Ocampo
Vamos a hacer un cuento genial, muy excéntrico, de 
Silvina Ocampo, una extraordinaria cuentista argen -
tina que murió en 1993, hermana de la también fa -
mosa Victoria Ocampo. El cuento dice así:
El cumpleaños número catorce de Adrianita reu -
nió a toda la familia. Era el primer festejo familiar 
después del accidente que dejó a la nena paralítica. 
La tía Silvia llegó puntual con su blazer verde porque 
quería mucho a su sobrina, aunque detestaba al resto 
de la familia, en especial a Humberta, la madre de 
Adrianita. 
La nena estaba sentada en el medio del patio, con 
un vestido blanco y los botines ortopédicos que se 
asomaban por debajo, rodeada de los invitados. Ha -
bían preparado una mesa muy larga, lindísima, llena 
de comida y bebidas, pero nadie podía tocar nada 
hasta que llegara el fotógrafo, porque un día como 
ese tenía que quedar registrado.
Como hacía calor y había moscas, todo el mundo se 
abanicaba, o abanicaba las tortas y los sanguchitos de 328miga. La mamá de Adrianita abanicaba todo con una 
flor. La tía Silvia la miró con odio contenido, porque 
estaba claro que Humberta lo hacía para llamar la aten -
ción. ¡Como si una flor pudiera tirar algo de viento!
Cuando llegó el fotógrafo, destaparon la prime -
ra botella de sidra. ¡El trabajo que les dio la primera 
foto! Eran muchos y algunos, como el papá de Adria -
nita, gente un poco obesa… Entonces quedaban fue -
ra de cuadro o directamente la tapaban a Adrianita 
que seguía, pobre, hundida en su silla de ruedas. El 
fotógrafo tuvo que hacer magia.
Después, Humberta le dio a la nena un cuchillo 
para que posara como si estuviera por cortar la torta. 
Ella apoyó el filo entre las dos velas que formaban el 
número catorce. «¿Por qué no le sacamos una foto 
como si estuviera parada?», dijo un invitado. «¿Y si 
los pies salen mal?», dudó Humberta. Entonces el fo -
tógrafo dijo que después él le cortaba los pies en el 
laboratorio. A Adrianita no le gustó el comentario. La 
tía Silvia la vio hacer una mueca de dolor, y no hubo 
forma de que se parara, así que al final la dejaron así, 
sentadita en su silla de ruedas.
Después la llevaron al cuarto de la abuela, que no 
salía de la habitación desde hacía años. Ya que habían 
contratado a un fotógrafo, había que aprovechar para 
sacarle una foto con cada invitado. Entre dos la car -
garon a Adrianita en su silla y la pusieron al lado de 
la cama de la abuela. 
Eran como quince personas ahí adentro, todos ha -
cinados. A la tía Silvia le pareció un espanto. Había 329que arreglarle el pelo, cubrirle los pies con almohado -
nes, decorarla con flores. No se podía respirar.
Adrianita sudaba y hacía muecas. El fotógrafo 
prendió las luces y sacó la foto. Todos aplaudieron 
de alegría. Un desubicado dijo: «Parece una novia. 
Casi tan linda como antes del accidente. Lástima los 
botines…».
«¡Ahora una con el abuelo!», exclamó Humberta. 
Y la tía Silvia dijo: «¿No les parece que ya fueron su -
ficientes fotos?». 
Humberta se acercó a la tía Silvia y le dijo que des -
pués de todo lo que había sufrido, pobre Adrianita, y 
de todo lo que habían tenido que aguantar también 
ellos, la familia, durmiendo en el piso del hospital, 
dándole su propia sangre en transfusiones para que 
quedara viva (paralítica, pero viva), lo menos que po -
día hacer la nena era sacarse unas fotos de recuerdo…
La tía Silvia vio cómo Adrianita se quejaba. Le 
pareció que pedía un vaso de agua, pero estaba tan 
agitada que no podía hablar. Dos hombres la lleva -
ron, de nuevo, al patio y la pusieron junto a la mesa. 
Adrianita posó una vez más en la cabecera, al lado del 
abuelo y de la torta con velitas. Ya ni sonreía. Abría la 
boca como si diera bocanadas de aire. 
Justo cuando el fotógrafo disparó la cámara, la tía 
Silvia observó cómo la imbécil de Humberta se metía 
en primer plano, siempre en primer plano, para aca -
parar la foto. 
Y después sacaron más fotos: destapando las bo -
tellas, llenando las copas, cortando la torta. Recién 330cuando iban a cantar el «Feliz cumpleaños» notaron 
que la cabeza de la nena colgaba de su cuello como 
un melón.
Todos siguieron charlando, pero la tía Silvia se dio 
cuenta. Fue Humberta, la mamá, quien le sacudió un 
brazo a la nena para despertarla y dijo: «Ay, esta nena 
está muerta». 
Después del tumulto, todo el mundo tuvo que vol -
ver a su casa sin probar un bocado. Por suerte, antes 
de que llegara el fotógrafo, la tía Silvia había tomado 
la precaución de guardarse unos sanguchitos de miga 
en los bolsillos del blazer verde, porque con esa fami -
lia nunca se sabía lo que podía pasar.
Silvina Ocampo (1903-1993) fue una escritora, poeta y ar -
tista plástica argentina, fundadora de la mítica revista Sur. Es-
tuvo casada con Adolfo Bioy Casares y, junto a Borges, los tres 
editaron la Antología de literatura fantástica.  Este cuento fue 
publicado en el libro La furia , de 1959.
33181
La máscara de la Muerte Roja
Edgar Allan Poe
No podían faltar en estos cuentos inolvidables las his -
torias de Edgar Allan Poe, el gran cuentista nortea -
mericano. Y este relato tiene algo que ver, quizás, con 
lo que nos está pasando en esta época. Dice así:
Esta es la historia de un país arrasado por una peste. 
La llamaban «la Muerte Roja» porque en apenas 
media hora atacaba sus víctimas, les pintaba la cara de 
color escarlata y las hacía transpirar sangre hasta morir. 
Preocupado por el panorama, un príncipe llamado 
Próspero se replegó a un castillo fortificado, junto a 
mil caballeros y damas de su corte. Estaba decidido a 
que la peste no arruinara su vida de lujos. 
Ahí adentro, en el castillo, donde tenían provisio -
nes suficientes para aguantar mucho tiempo, no sola -
mente estarían a salvo él y su gente, sino que podrían 
pasarla muy bien, al punto de ser casi felices. 
Para eso, para que ninguna peste le arruinara la 
vida, Próspero se había ocupado de meter en su comi -
tiva a varios comediantes, bufones, bailarines y mú -
sicos encargados de hacerles pasar un buen encierro. 332Así, acompañado por esa pequeña multitud que él 
mismo había diseñado, Próspero se dedicó a pasarla 
bien y a esperar que la peste terminara. 
Hasta que al sexto mes de cuarentena, cuando la 
Muerte Roja ya se había tragado a casi todo el país, 
Próspero redobló su apuesta y, a pesar de toda la des -
gracia que lo rodeaba, decidió hacer un baile de más -
caras descomunal. 
La celebración era suntuosa, exagerada, y ocupa -
ba siete habitaciones que habían sido decoradas cada 
una de un color distinto. Además, ninguna habita -
ción tenía lámparas ni candelabros, sino que la luz 
llegaba de los pasillos internos y atravesaba los vidrios 
(de un color distinto en cada cuarto) dando a los es -
pacios un tono un poco surrealista. 
El ambiente era increíble. Todos circulaban con 
sus máscaras fantasmagóricas, y las siete habitaciones 
eran un desfile de siluetas que cambiaban de color al 
pasar por los distintos cuartos.
Cada tanto, con los cambios de hora, un reloj in -
menso ubicado en la habitación negra sonaba con 
fuerza y provocaba un silencio general. Pero apenas 
terminaba de dar la hora, los gritos y las risas volvían 
a su volumen habitual. Hasta que se hizo la mediano -
che. Entonces el reloj dio doce campanadas, y hubo 
que callarse durante más tiempo, y en ese interín los 
invitados se llenaron de pensamientos oscuros. 
Fue entonces, justo con la última campanada, 
cuando todos notaron la presencia de una figura en -
mascarada que hasta ese momento no había llamado 333la atención. Era una persona alta y flaca, que vestía 
una mortaja y llevaba una máscara que parecía la de 
un cadáver. 
Nadie se rio con ese disfraz, porque era el disfraz 
de la peste. Era obvio: la mortaja estaba salpicada de 
sangre, y la propia máscara estaba manchada de escar -
lata: el tono que tenían los infectados minutos antes 
de morir.
Cuando Próspero vio eso no lo pudo creer. «¿Quién 
es el imbécil que se hace el gracioso con ese disfraz? 
¡No es chistoso! ¡Agárrenlo, sáquenle la máscara, y 
llévenlo a la horca!», gritó. Pero nadie se movía. To -
dos tenían miedo de infectarse. 
El visitante, entonces, se empezó a acercar al prín -
cipe, pasó a un metro de distancia y después, lenta -
mente, empezó a recorrer todas las habitaciones: la 
azul, la morada, la verde, la naranja, la blanca, la vio -
leta y finalmente la negra. 
Azorado porque nadie lo frenaba, y furioso por el 
desaire, el príncipe Próspero agarró un puñal y corrió 
hacia él, y entonces vio cómo el visitante, ya en la 
última recámara, la de los terciopelos oscuros y los 
cristales color sangre, se dio vuelta para enfrentarlo. 
En el acto, el príncipe gritó, soltó el puñal y se 
desplomó sobre la alfombra, muerto. 
El resto de la gente, desesperada, se abalanzó sobre 
aquella figura hasta que vieron que la máscara no ta -
paba nada. No había nadie detrás del disfraz.
Y entonces, sí, reconocieron la presencia de la 
Muerte Roja. 334Había llegado al castillo como un ladrón en la no -
che. Después de esa última revelación, los invitados 
fueron enfermando en las salas manchadas de sangre, 
y uno por uno murieron. Y el reloj se detuvo con 
el último suspiro. Las pocas luces se apagaron. Y las 
tinieblas, y la corrupción, y la Muerte Roja, lo domi -
naron todo.
Edgar Allan Poe (1809-1849) fue un escritor, poeta y periodista 
estadounidense, mundialmente reconocido como uno de los maes -
tros universales del relato corto. Este cuento vio la luz por primera 
vez en la revista Graham’s Magazine , en 1843. 
33582
El barril de amontillado  
Edgar Allan Poe
Este es el segundo cuento que vamos a leer de Edgar 
Allan Poe, y si fuera por nosotros tendríamos que ha -
cer cinco o seis más. Este no es sobrenatural, pero de 
todas maneras es fantástico, y dice así:
El conde de Montresor, uno de esos nobles con pa -
lacio, decidió vengarse de Fortunato: un millonario 
que lo había humillado en público unas cuantas veces. 
Fortunato era un tipo muy desagradable. Hablaba 
de todo como si supiera y trataba con crueldad al 
que opinaba distinto; cuando su único conocimien -
to verdadero giraba en torno a los vinos: era bueno 
catando vinos. 
La cosa es que una noche, aprovechando la pasión 
de Fortunato por los vinos, el Conde le tendió una 
trampa. 
Durante un festejo de Carnaval se encontró a For -
tunato vestido de arlequín, bastante borracho y cele -
brando en la calle, y de modo compinche —porque 
se supone que ambos eran amigos— le dijo que aca -
baba de comprar un barril de amontillado, un vino 336muy poderoso, y que no estaba seguro de haber he -
cho una buena inversión. 
Para aumentar su interés, el Conde soltó el anzuelo 
infalible: «Aprovecho que te encuentro, porque si no 
le iba a pedir consejo a Luchessi…».
Apenas escuchó «Luchessi», Fortunato cayó en la 
trampa. Le dijo al Conde que Luchessi tenía paladar 
de lata, que la única persona que podía aconsejarlo 
bien era él, y que fueran ya mismo al palacio del 
Conde, para testear el contenido del tonel. Eso hi -
cieron. 
Cuando llegaron, la mansión del Conde estaba va -
cía. Precavido, le había dado asueto a su servidumbre 
para asegurarse de estar a solas con su enemigo. 
Una vez adentro, prendieron dos antorchas y ba -
jaron las escaleras macizas hasta llegar a la bodega. El 
camino era tan empinado y sombrío que en algún 
momento lo único que se empezó a escuchar eran 
los pasos y los cascabeles del sombrero de arlequín de 
Fortunato. 
Después, se escuchó la tos. Fortunato comenzó a 
toser. La humedad empezaba a llenarle los pulmones, 
pero el Conde volvió a la misma astucia del principio 
para conservar su interés.
«Si se siente mal», dijo, «subimos y lo llamo a Lu -
chessi».
Pero Fortunato no quería saber nada. Su tos era un 
detalle estúpido, tan estúpido como Luchessi, así que 
no había que perder más tiempo y debían seguir has -
ta el barril de amontillado. El Conde dijo que bueno, 337mostrando una falsa obediencia. Abrió un vino para 
calentar la garganta, procuró que Fortunato estuvie -
ra más borracho que antes, y lo hizo avanzar por las 
catacumbas hasta llegar a una cripta profunda donde 
los muros estaban formados por esqueletos apilados 
y donde la impureza del aire enrojecía el fuego de las 
antorchas. 
En lo más apartado de la cripta había otra, menos 
espaciosa, de la que salían una cadena y un candado.
«Qué criptas enormes», se asombró Fortunato.
«Y sí», dijo el Conde. «Los Montresor fuimos una 
familia con escudo».
«¿Y cómo era el lema del escudo familiar?».
El Conde estaba por responder, cuando Fortunato 
lo interrumpió.
«Bueno, qué importa… La humedad no se aguan -
ta. ¿Y el vino?».
Fortunato caminó, ansioso y borracho, hasta el 
fondo de la cripta. Y fue ahí, con un movimiento rá -
pido, que el Conde lo envolvió con la cadena y puso 
el candado. 
«¿Y el vino?», preguntó Fortunato, desconcertado.
Pero el Conde no respondió. Corrió una montaña 
de huesos y dejó ver que, debajo, había material de 
construcción para tapar el nicho. 
Con destreza y silencio de albañil, el Conde se 
puso a trabajar. Y a medida que subía la pared, vio 
cómo a Fortunato se le iba la borrachera y empezaba 
a gritar, y escuchó cómo su voz se apagaba con el paso 
de las horas. 338Cuando le quedaba por colocar solo una piedra, 
sintió que salía del nicho una risa ahogada que le 
puso los pelos de punta. 
«Qué buena broma, amigo», susurró Fortunato, 
«cómo nos vamos a reír en el palacio, ¿no? ¿Dónde 
está nuestro barril?».
«Está junto al escudo de mi familia», contestó el 
Conde. Y entonces le explicó a Fortunato en qué con -
sistía el escudo: tenía un gran pie humano, de oro, 
aplastando a una serpiente que le muerde el talón. Y 
tenía un lema, Nemo me impune lacessit , que en cas -
tellano significa «Nadie me ofende impunemente».
Edgar Allan Poe  inventó el género de terror moderno y el relato 
de detectives e incluso fue precursor de la ciencia ficción. Este cuen -
to fue publicado en Cuentos de lo grotesco y arabesco , un volumen que 
reúne sus narraciones, editado en 1840.
33983
El almohadón de plumas
Horacio Quiroga
Ahora es el turno de un cuento terrible de Horacio 
Quiroga, el escritor uruguayo que también adopta -
mos en Argentina como propio. Nadie que lea esta 
historia se la olvida. Dice así: 
Alicia era una chica rubia, angelical y alegre, pero 
cuando se casó con Jordán su carácter se fue endure -
ciendo. Los dos se querían un montón; ese no era el 
problema. El problema era que Jordán no se relajaba 
nunca. Vivía con la cabeza en el trabajo, en sus obliga -
ciones, y ella no sabía qué hacer para que él dejara de 
estar tan tenso y preocupado, siempre tan intranquilo. 
La casa tampoco ayudaba mucho a que la relación 
fuera más cálida entre los dos. Era una casa muy se -
ñorial, muy lustrosa. El patio tenía columnas y es -
tatuas de mármol, y las habitaciones eran enormes, 
pero frías. 
Por las tardes, mientras Jordán estaba en el trabajo 
y Alicia caminaba sola por las habitaciones vacías, te -
nía la sensación de que en realidad estaba atrapada en 
un palacio encantado. 340En ese extraño nido de amor, Alicia se pasó todo 
el otoño. No fue raro que adelgazara. Pero después 
tuvo un ligero ataque de gripe que se alargó más de la 
cuenta… No mejoraba nunca. 
Hasta que por fin una tarde pudo salir al jardín, 
apoyada en el brazo de Jordán. Se quedó mirando las 
flores y los frutales como si los viera por primera vez. 
Con muchísima ternura, Jordán le pasó la mano por 
la mejilla y ella se largó a llorar. Él la abrazó y la con -
tuvo en su pecho y así se quedaron un rato. 
Esa fue la última vez que ella se levantó de la cama.
Al día siguiente amaneció pálida y mareada. El 
médico le ordenó calma y descanso absoluto. Cuan -
do Jordán despidió al médico en la puerta, el doctor 
le dijo: «Está muy débil, pero sin vómitos, sin fiebre, 
nada… No me lo explico. Si mañana se despierta 
igual, llámeme enseguida».
Al día siguiente Alicia estaba peor. Jordán consul -
tó con distintos médicos, que le diagnosticaron una 
anemia muy aguda, pero completamente inexplica -
ble. Jordán vivía casi pegado a la cama de Alicia, sin 
sacarle los ojos de encima. Ella hablaba poco, el resto 
del día dormía.
Pronto empezó a tener alucinaciones que la hacían 
gritar y llamar a su marido con pánico, que enseguida 
entraba para calmarla. 
Los médicos volvieron, pero fue inútil. La salud 
de Alicia era cada vez más débil y nadie sabía qué 
le pasaba. Durante el día parecía que su enfermedad 
no avanzaba, pero por las mañanas amanecía dema -341crada, sin nada de energía. Parecía que la vida se le 
escapaba de noche, hasta que una mañana no pudo 
mover más el cuerpo, apenas la cabeza. No quiso que 
le tocaran la cama ni que le arreglaran las almohadas. 
Sus alucinaciones ahora tenían forma de monstruos 
horribles que se arrastraban a la cama y trepaban por 
encima de la colcha.
Después perdió el conocimiento. Los últimos días 
deliró sin cesar, a media voz. En el silencio de la casa 
enorme, solamente se escuchaba el delirio monótono 
que salía de la cama y el rumor de los pasos de Jordán. 
Y por fin, una tarde, murió. 
Cuando se llevaron su cuerpo, la sirvienta entró a 
deshacer la cama vacía y se quedó mirando el almo -
hadón, y después llamó a Jordán en voz baja: «Señor, 
en el almohadón hay manchas de sangre», le dijo. 
Jordán se acercó. En la funda, al lado del hueco 
que había dejado la cabeza de Alicia, se veían man -
chas de sangre. «Levántelo a la luz», dijo Jordán.
Ella levantó el almohadón pero enseguida lo dejó 
caer, horrorizada. «Pesa mucho», dijo. Jordán lo le -
vantó: pesaba muchísimo. 
Lo llevaron al comedor y lo pusieron sobre la mesa. 
Con un cuchillo filoso, Jordán cortó la funda de un 
tajo. Las plumas volaron y la sirvienta pegó un grito: 
al fondo, entre las plumas, moviendo lentamente las 
patas peludas, había un animal horrible. Una bola vi -
viente y viscosa.
Entonces Jordán entendió lo que ningún médi -
co había podido descubrir. Noche tras noche, desde 342que su esposa había caído en cama, un parásito de 
los que anidan en las plumas había introducido sigi -
losamente su boca en la cabeza de Alicia, chupándole 
todas las noches un poco de sangre. Hasta quedar 
desproporcionadamente inflado. La picadura era casi 
imperceptible. Al principio, el movimiento del al -
mohadón había impedido el desarrollo del parásito, 
pero desde que Alicia no pudo moverse la succión 
fue vertiginosa. 
En cinco días, en cinco noches, la había vaciado.
Horacio Quiroga (1878-1937) nació en Uruguay y murió en 
Argentina, venerado a ambas orillas del Río de la Plata. También 
dramaturgo y poeta, sigue siendo uno de los maestros del cuento la -
tinoamericano. Este relato forma parte de Cuentos de amor de locura 
y de muerte , de 1917.
34384
La gallina degollada
Horacio Quiroga
Vamos a hacer otro cuento terrorífico de Horacio 
Quiroga. Yo lo leí a los trece o catorce años y es el día 
de hoy que no me lo puedo olvidar, aunque bien me 
gustaría. Dice así:
Los cuatro hijos idiotas de Berta y Mazzini se pa -
saban todo el día sentados en un banco del patio, 
mirando un tapial. El mayor tenía doce años; los me -
nores, ocho. En el aspecto sucio y desvalido de los 
hermanos se notaba la falta absoluta de cuidado ma -
ternal. Esos cuatro idiotas, sin embargo, habían sido 
un día el amor y la esperanza de sus padres. 
Recién casados, Berta y Mazzini desearon un hijo 
con todo el corazón. Y a los catorce meses nació el 
primero. Una criatura radiante que creció sana hasta 
el año y medio. Una noche, el nene se despertó sacu -
dido por unas tremendas convulsiones, y a la mañana 
siguiente no conocía más a sus padres. El médico lo 
examinó pero no hubo nada que hacer. 
Berta y Mazzini cayeron en la desesperanza. Pero 
pudieron salir adelante y tuvieron un segundo hijo, 344saludable y hermoso. El nene tenía una risa contagio -
sa que renovó la alegría de sus padres, pero antes de 
cumplir dos años repitió las convulsiones del prime -
ro, y al día siguiente amaneció idiota. Para Berta y 
Mazzini fue demoledor. Llegaron a preguntarse, in -
cluso, si estaban malditos. 
Tardaron mucho tiempo en recuperarse, pero lo 
consiguieron y Berta volvió a quedar embarazada, 
esta vez de mellizos.
Sin embargo, cuando los hermanitos nacieron, 
volvió a repetirse el proceso: una noche de espasmos y 
convulsiones y a la mañana siguiente ninguno de los 
volvió a reaccionar a las voces de sus padres. Entonces 
Berta y Mazzini decidieron poner fin a su aterradora 
descendencia.
Mientras ellos se entristecían cada vez más, los 
cuatro hijos crecían sucios y descuidados en el patio 
de tierra. 
Lo mejor que les pasaba en todo el día era cuando 
el sol se ponía atrás del tapial. La luz les llamaba la 
atención al principio. Poco a poco sus ojos se anima -
ban, y al final se reían a carcajadas, con una alegría 
bestial, mirando el sol como si fuera comida.
Pasaron los años y, poco a poco, confiando en que 
el tiempo pudiera haber amortiguado la fatalidad, 
Berta y Mazzini empezaron a desear otro hijo. T uvie -
ron una nena: Bertita. Los primeros años de Bertita 
fueron de pura angustia, siempre esperando otro de -
sastre. Pero Bertita fue creciendo sana y feliz sin que 
pasara nada. 345Y entonces entendieron, por fin, que la maldición 
había terminado. Volcaron en la nena todo su amor, 
y la malcriaron sin límites. 
Si antes de Bertita los Mazzini les prestaban poca 
atención a las cuatro bestias del patio, ahora solo pen -
sar en ellos los horrorizaba, como si los idiotas fueran 
una cosa atroz que no les pertenecían. Una sirvienta 
los vestía, les daba de comer y los acostaba todas las 
noches, en lo posible sin tocarlos.
Una mañana, luego de haber degollado lentamen -
te a una gallina para el almuerzo, la sirvienta oyó una 
respiración detrás de ella. Cuando se dio vuelta vio a 
los cuatro idiotas que miraban al animal desangrán -
dose sobre la mesada, con los hombros pegados uno a 
otro. «¡Señora, los chicos están en la cocina!», gritó la 
sirvienta asustada. «¡Échelos!», alzó la voz Berta desde 
la otra punta de la casa. Y enseguida las cuatro bes -
tias, empujadas por la sirvienta, volvieron al patio y a 
los ojos en el tapial.
Ese día, después de almorzar, la sirvienta salió de 
franco, y el matrimonio fue a visitar con Bertita a 
unos parientes. A la tardecita la familia volvió, pero 
Berta quiso saludar a sus vecinas de enfrente y la nena 
se escapó corriendo sola a la casa. 
Los idiotas no se habían movido en todo el día 
del patio. El sol ya había bajado por el tapial y ellos 
seguían mirando como siempre los ladrillos. De 
pronto, algo se interpuso entre su mirada y el tapial. 
Su hermanita estaba en patio, miraba el muro de la -
drillos, pensativa y traviesa. Quería trepar, no había 346duda. Y como estaba acostumbrada a hacer siempre 
lo que quería, buscó un cajón, lo apoyó contra el ta -
pial, trepó en puntas de pie y consiguió apoyar la gar -
ganta sobre del borde, con los brazos tirantes. Y ahí 
se quedó.
Los cuatro idiotas la vieron mirar para todos lados 
y buscar apoyo con el pie para poder ir más arriba. 
De pronto sus ojos se animaron. Lentamente avanza -
ron hacia el tapial, y cuando la nena estaba a punto 
de saltar al otro lado la agarraron del pie. Ella bajó la 
vista. Vio los ocho ojos clavados en los suyos y sintió 
terror. «¡Suéltenme!», gritó sacudiendo la pierna. 
Pero los idiotas la arrancaron hacia abajo. «¡Mamá, 
papá!», lloró la nena y trató de agarrarse del borde, 
hasta que no pudo gritar más. 
Los idiotas la arrastraron de una sola pierna hasta 
la cocina, le apartaron el pelo como si fueran plumas, 
le abrieron el cuello lentamente y la dejaron morir 
desangrada, como a la gallina de la mañana.
Horacio Quiroga vivía en la selva misionera y retrató los aspectos 
más terribles de la naturaleza como ningún otro latinoamericano.  
Se suicidó a los 58 años tomando un vaso de cianuro. Este relato fue 
publicado en Cuentos de amor de locura y de muerte , de 1917.
34785
El banquete
Julio Ramón Ribeyro
Este es un cuento muy irónico de Julio Ramón Ri -
beyro, un escritor peruano del siglo pasado, muy 
apreciado por sus historias. Dice así:
Fernando Pasamano tenía plata —bastante pla -
ta—, pero eso no le alcanzaba para sentirse completo: 
además, quería tener poder político. Así que decidió 
organizar un banquete en su mansión y usar ese en -
cuentro para hacer lobby con los peces gordos y acce -
der a un cargo poderoso.
El armado de esa fiesta tomó dos meses. Para que 
el salón fuera realmente grande, Pasamano derribó 
paredes y, ya que estaba, tiró los muebles que tenía y 
compró nuevos. 
Después, cuando vio que en el programa de la 
fiesta —armado por expertos en fiestas— había un 
concierto en el jardín, y que él no tenía un jardín 
que estuviera a la altura de semejante tertulia, llamó 
a una cuadrilla de paisajistas que lo convirtieron en 
un parque rococó con cipreses tallados, caminos zen 
y estanques para peces exóticos.348En cuanto al banquete, Pasamano se ocupó de que 
fuera de categoría superior. Las reuniones de políticos 
siempre tenían buen champán, pero el plato princi -
pal nunca era más que un buen pollo, que todo el 
mundo terminaba comiendo sin cubiertos. Para no 
equivocarse, Pasamano le encargó al chef del hotel 
más lujoso del país que preparara un manjar presi -
dencial.
A esa altura, la fiesta ya salía un dineral y Pasama -
no se preocupó un poco: en realidad no tenía tanta, 
tanta plata para gastar. Le había ido muy bien con al -
gunos negocios en los últimos años, pero el gasto del 
banquete (que incluía cuarenta mozos, dos orquestas, 
un cuerpo de ballet y comida para ciento cincuenta 
personas) había entrado ya en el terreno de las inver -
siones de riesgo.
Igual valía la pena la apuesta. Así se lo dijo a su 
esposa:
«Mirá, Estela, si me dan una embajada en Europa 
recupero todo lo que gasté y nos llenamos de plata».
«Ay, Fernando… Pero el presidente, ¿viene?», pre -
guntó la mujer.
«Más vale que venga, Estela… Por las dudas le 
mandé a decir que le hicimos un retrato».
Y era verdad: en el medio de la reforma, y para 
asegurarse la asistencia del presidente, Pasamano ha -
bía encargado una pintura que estaba exhibida en el 
centro del salón.
Cuatro semanas después, llegó el primer rumor 
de que el presidente vendría. Y el mismísimo día del 349banquete, se confirmó su presencia, porque Pasama -
no vio llegar temprano a su mansión a seis tipos ves -
tidos de negro, haciéndose los distraídos, y se notaba 
a la legua que eran agentes secretos. 
Después cayeron los demás invitados: ministros, 
legisladores, diplomáticos, empresarios… Todos lle -
gaban con chofer y saludaban a Pasamano. De fondo, 
en la calle, la gente del barrio se empezaba a arremoli -
nar, fascinada por el desfile de autos negros.
En el medio de aquello llegó el presidente, con su 
escolta. Apenas lo vio, Pasamano se olvidó de la eti -
queta y le pegó un abrazo exagerado en el medio del 
jardín. Y comenzó la fiesta: hubo whisky, champán, 
chistes verdes, manjares y risotadas por las habitacio -
nes y el jardín, y Pasamano se las ingenió para que 
cada fotógrafo lo encontrara junto al presidente.
Horas después, cuando ya eran íntimos, Pasamano 
dio su golpe de gracia: se acercó al oído del presidente 
y, con falso pudor, hizo su pedido.
«¡Faltaba más!», dijo el presidente, un poco achis -
pado. «Justo en estos días queda vacante la embajada 
en Roma. ¡Mañana te hago nombrar, Fernando! Vos 
decile a tu mujer que vaya haciendo las valijas».
Pasamano estaba en la gloria. En un momento se 
fue aparte y, desde abajo de un pino, llamó a sus dos 
hijas y les dijo que se prepararan para vivir en Europa. 
Después volvió a la fiesta y la sonrisa no se le borró 
hasta que se fue el último de los legisladores y él cayó, 
rendido y satisfecho, en su colchón de plumas. Es 
verdad: había arriesgado mucho dinero, pero lo había 350hecho con inteligencia, y la inteligencia siempre paga 
dividendos. Con esa frase se fue quedando dormido. 
A la mañana siguiente lo despertaron los gritos de 
su mujer que agitaba el diario. Pasamano se incorpo -
ró de la cama aturdido.
El diario decía, en letras enormes, que durante la 
madrugada el general Muscardi había dado un golpe 
de Estado, aprovechando que el presidente (bueno, el 
expresidente) se había ido de juerga con sus ministros 
durante toda la noche.
Julio Ramón Ribeyro  (1929-1994) es considerado uno de los me -
jores cuentistas de la literatura latinoamericana. También publicó 
novelas, ensayos, teatro y aforismos. Este relato apareció por prime -
ra vez en Cuentos de circunstancias , de 1959.
35186
La fuente de la buena fortuna
J.K. Rowling
Este es un cuento de J.K. Rowling, la autora de Ha-
rry Potter  que, como verán, también escribe historias 
cortas además de sus novelas de magia y de misterio. 
Dice así: 
Había una fuente mágica en una montaña, rodea -
da por muros y protegida por hechizos. Era imposi -
ble llegar a ella. Pero el día más largo del año estaba 
permitido que una sola persona lo intentara. Si esa 
persona conseguía llegar a la fuente y bañarse en sus 
aguas, la buena suerte la acompañaría toda la vida.
El día señalado, una multitud se reunió frente a 
los muros. Entre los que esperaban pasar al otro lado 
había tres brujas que no se conocían, pero que se hi -
cieron amigas en el acto. 
La primera se llamaba Asha y tenían una enferme -
dad que nadie había podido curar; confiaba en que la 
fuente iba a sanarla. A la segunda, Altheda, un hechi -
cero le había robado la casa y la varita mágica; con -
fiaba en que la fuente iba a devolverle lo que había 
perdido. A la tercera, Amata, le había roto el corazón 352un muchacho del que estaba enamorada; confiaba en 
que la fuente le iba a aliviar el dolor. 
Después de contarse sus respectivos problemas, las 
tres quedaron en que, si tenían la suerte de poder en -
trar, iban a unir fuerzas para llegar juntas a la fuente.
Cuando salieron los primeros rayos de sol se abrió 
una grieta en el muro y la multitud se abalanzó. Unas 
enredaderas que crecían al otro lado se enroscaron al -
rededor de la primera bruja, Asha. Esta agarró por la 
muñeca a la segunda bruja, Altheda, quien a su vez 
se aferró a la túnica de la tercera, Amata, y Amata se 
enganchó en la armadura de un caballero triste que 
había llegado hasta el muro en un caballo flaco. La 
enredadera arrastró con fuerza a las tres brujas y al 
caballero hasta el otro lado, y la grieta se cerró. 
En lugar de alegrarse por haber entrado, Asha y Al -
theda miraron a Amata con furia: «¡En la fuente solo 
puede bañarse una persona! Si ya era difícil decidir 
cuál de las tres se iba bañar, ¿qué vamos a hacer ahora 
que tenemos a este tipo acá?», le dijeron. Pero estaban 
los cuatro ahí, así que debieron marchar juntos. 
Atravesaron un jardín encantado, superaron obs -
táculos mortales y finalmente consiguieron llegar a 
la cima, donde estaba la fuente, pero un río les cerró 
el paso. 
En el fondo del río vieron una piedra que decía: 
Entréguenme el tesoro de su pasado.  Estuvieron un par 
de horas tratando de descifrar el enigma, pero les 
resultaba imposible. Hasta que Amata lo entendió. 
Agarró su varita, sacó de su mente todos los recuer -353dos de los momentos felices que había vivido con el 
hombre que le había roto el corazón y los descargó 
en el agua. La corriente se llevó todos sus recuerdos 
y en el río aparecieron unas piedras que armaron un 
sendero. De ese modo, las tres brujas y el caballero 
cruzaron al otro lado.
Ahora sí frente a ellos, rodeada de flores increíbles, 
apareció la fuente. Había llegado el momento de de -
cidir quién de los cuatro iba a sumergirse. 
En ese momento, la pobre Asha —que en la fuente 
buscaba su salud— se desplomó. Estaba extenuada 
por las travesía y a punto de morir. Sus amigos quisie -
ron llevarla hasta la fuente, pero ella les dijo que esta -
ba demasiado débil. Entonces Altheda juntó hierbas 
mágicas alrededor de la fuente, las mezcló con agua y 
le dio a su nueva amiga un trago. Todos los síntomas 
de su terrible enfermedad desaparecieron. 
«¡Estoy curada! ¡Ya no necesito bañarme en la 
fuente! ¡Que se bañe Altheda, que busca recuperar 
su dinero!», dijo Asha. Pero Atheda estaba fascina -
da con esas hierbas. «¡Si pude curar tu enfermedad 
con esas pociones, ganaré lo suficiente! ¡Que se bañe 
Amata, que busca sanar las heridas de amor!», dijo 
Atheda. 
El caballero le hizo una reverencia a Amata invi -
tándola a entrar en la fuente, pero ella se negó. El río 
había hecho desaparecer el dolor que sentía por el 
hombre que la había dejado, y estaba feliz y liberada. 
Miró al caballero y le dijo: «Has sido noble y bueno 
con nosotras, báñate tú».354El caballero le agradeció con una sonrisa y entró en 
la fuente de la buena fortuna asombrado, finalmen -
te, por haber sido el elegido entre miles de personas. 
Después, justo cuando el sol ya se ponía en el hori -
zonte, salió del agua, se arrodilló a los pies de Amata 
(que era la mujer más buena y hermosa que había 
conocido) y le suplicó que se casara con él. Amata, en 
ese instante, entendió que por fin había encontrado a 
un hombre que de verdad era digno de ella. 
Las tres brujas y el caballero bajaron juntos de la 
colina, agarrados del brazo. Los cuatro tuvieron una 
vida larga y feliz, y ninguno de ellos supo ni sospechó 
nunca que, en las aguas de aquella fuente, no había 
ninguna magia.
J.K. Rowling  (1965) es una escritora y guionista británica, recono -
cida por la saga Harry Potter , que vendió más de quinientos millones 
de ejemplares. Este relato se publicó en Los cuentos de Beedle el Bar -
do, editado por Salamandra en 2008.
35587
La ventana abierta
Saki
Este cuento es de Saki, un escritor inglés de finales 
del siglo  XIX y principios del XX, que a veces escribía 
cosas en chiste y a veces cosas más de terror. Este es 
medio y medio, y dice así:
Había un abogado joven que se llamaba Miguel 
Nuttel y el médico le había recomendado un fin de 
semana en el campo porque estaba estresado. Nuttel 
tenía como mucho treinta años y andaba mal de los 
nervios. 
Su hermana le recomendó una posada en el medio 
del campo y Nuttel la alquiló por teléfono. Cuando 
llegó al lugar, la dueña de la posada (una escocesa 
que se llamaba Mery) no había llegado. Pero estaba la 
hija, que lo hizo pasar al comedor.
La hija no tenía más de quince años y era una chica 
colorada, llena de pecas y muy curiosa. Miró a Nuttel 
un rato largo, en silencio, y después le preguntó si ya 
había venido alguna vez a la posada. Él le dijo que no: 
«Pero mi hermana estuvo veraneando hace un tiem -
po, y me recomendó mucho este lugar». 356«¿Te gusta el campo?», le preguntó la chica. Él es -
tuvo a punto de decirle que no, que en realidad el psi -
quiatra le había recomendado salir de la ciudad para 
calmarse, pero no le quiso hablar de su depresión a 
una chica de quince años; entonces le dijo que sí, que 
le gustaba el campo. «Lástima el tiempo», dijo la chica.
Él observó el cielo por un ventanal enorme que 
estaba abierto de par en par. Afuera había empezado 
a llover y entraba el viento. «¿Vos sabés por qué está 
siempre ese ventanal abierto? ¿Te contó tu hermana?». 
Miró a la chica a los ojos y dijo que no. «¿Cuánto 
hace que estuvo tu hermana, acá?», le preguntó la chi -
ca. «Cuatro, cinco años», dijo Nuttel. «¡Ah! Entonces 
no sabés nada de la tragedia». 
La chica señaló el ventanal abierto, que daba al 
jardín, y dijo: «Hace tres años mi papá y mi hermano 
salieron a pescar por ese ventanal. Se largó a llover 
fuerte, se inundó la laguna y no volvieron nunca. 
Fue ese verano que se inundó la provincia entera, ¿te 
acordás? Todos dicen que se quedaron atrapados en 
la laguna mientras pescaban. Nunca encontraron los 
cuerpos. Eso fue lo peor, porque mi mamá sigue cre -
yendo que van a volver, los tres: mi papá, mi herma -
nito y el bulldog. ¡Pobre mamá! Ella todavía cree que 
su hijo y su marido van a entrar por el ventanal, can -
tando canciones de cancha para hacerla enojar, como 
hacían siempre. Por eso no cierra nunca el ventanal 
cuando hay tormenta». 
A la chica se le puso la piel de gallina mientras 
contaba esto. Y el pobre Nuttel, que había venido al 357campo a relajarse, empezó a crispar los dientes, lleno 
de nervios. 
Por suerte en ese momento entró la dueña de casa, 
la señora Mery, pidiendo disculpas por la demora, y 
Nuttel se tranquilizó. La mujer saludó al inquilino, 
le informó que el desayuno estaba incluido y, antes 
de mostrarle la habitación, le dijo: «Espero que no le 
moleste el ventanal abierto. Pasa que mi marido y el 
nene salieron a pescar y cuando llueve no los dejo en -
trar por la puerta grande… Se piensan que yo puedo 
estar limpiando la mugre de ellos todo el día». 
Nuttel tragó saliva y miró a la chica, que al mismo 
tiempo bajó la vista, avergonzada de su madre. La 
señora Mery seguía hablando del barro de las botas 
de su marido y de su hijo muertos. Nuttel empezó a 
sentirse mal y trató de cambiar de conversación. Le 
dijo: «Disculpe, señora. Si no le molesta me gustaría 
dejar la valija en el cuarto, porque vengo cansado de 
la ciudad». 
Mientras Nuttel decía esto, notó que la mirada de 
la señora Mery se desviaba hacia el ventanal. Hasta 
que de pronto la mujer gritó: «¡Por fin llegan! Ustedes 
dos miren la mugre que tienen!».
Nuttel primero miró a la chica, asustado, y vio sus 
ojos llenos de horror. Después miró para el lado del 
ventanal: por el jardín venían dos siluetas, un hombre 
y un niño, con cañas de pescar al hombro, y los dos 
cantaban una canción de cancha. Los seguía un bull -
dog negro. Nuttel pegó un grito ahogado, se levantó 
del sillón y salió de la casa corriendo por la puerta 358grande, cortando campo, cagado del susto. Saltó la 
tranquera y siguió corriendo sin parar.
El hombre de la caña traspasó el ventanal y saludó 
a su esposa Mery: «No pescamos nada, con esta llu -
via. ¿Quién era ese que salió corriendo, Mery?». Y la 
mujer dijo: «No sé. Un inquilino… estaba a punto de 
mostrarle la habitación de arriba y salió disparando 
como si hubiera visto un fantasma». 
La mujer miró a su hija, como si supiera algo, y la 
nena dijo: «Fue el perro. El pobre inquilino me contó 
que les tiene pánico a los bulldogs, porque una vez 
lo persiguió una jauría de bulldogs hasta un cemen -
terio, y tuvo que pasar la noche en una tumba recién 
cavada, mientras los perros le ladraban. Pobre, ¿no?», 
dijo la nena. 
«Ay, pero qué chico extraño», contestó la mujer, 
«qué suerte que no se quedó, me daría mucho miedo 
convivir con gente loca».
Saki (1870-1916) es el pseudónimo literario de Hector Hugh Mun -
ro, un escritor y dramaturgo nacido en Birmania cuando el país 
formaba parte del Imperio Británico. Este cuento fue publicado ori -
ginalmente en The Westminster Gazette , en 1911.
35988
Tobermory  
Saki
Vamos a hacer otro cuento de Saki. Sus cuentos son 
muy ácidos y a mí me divierten mucho. Este se llama 
Tobermory, que es el nombre de un gato, y dice así: 
La señora Karen había invitado a sus vecinos a un 
té canasta. Esas reuniones solían ser aburridas, pero 
esta vez llegó una persona que dejó a todos perplejos: 
el señor Appin. Era un vecino nuevo que sorprendió 
a todos con una revelación: «Yo les enseño a hablar 
a los animales», dijo. «Y el gato de esta casa, Tober -
mory, me va a ayudar a demostrarlo».
Todos lo miraron como si fuera un chiste, pero 
Appin no se reía. Dijo que trabajaba en una técnica 
desde hacía casi veinte años y los primeros resultados 
habían llegado hacía pocos meses, especialmente con 
Tobermory, con quien había estado experimentando 
la última semana. 
«¿A ver? T raigan al gato», dijo un invitado. Y en -
tonces la anfitriona, Karen, fue a buscar al animal.
Entre risas, todos esperaban el bochorno. Pero al 
volver, pálida y con las manos vacías, la señora Karen 360se tiró en el sillón y dijo lo que había pasado. «Encon -
tré al gato dormido, le pedí que viniera, y me contes -
tó que vendría cuando se le diera la gana». 
Acto seguido, Tobermory entró al salón con una 
mirada indiferente. Todos se quedaron duros. 
«¿Un poco de leche, Tobermory?», preguntó Karen 
con un hilito de voz. «No, gracias, no tengo sed», dijo 
el gato. Y todos hicieron silencio. 
Otra invitada, Mavi, con sus mejores modales, tra -
tó de romper el hielo y le preguntó a Tobermory si los 
humanos le parecían inteligentes. 
Y el gato dijo: «Son muchos. ¿Cuáles, en concreto?».
Y la señora Mavi dijo: «Y-yo, por ejemplo».
Entonces, muy sereno, Tobermory dijo: «Bueno, 
doña, me pone en un compromiso, pero ya que pre -
gunta… Cuando mi dueña le dijo a este otro vie -
jo que estaba pensando en invitarla a usted, el viejo 
contestó que mejor no la invite, porque usted es más 
boluda que las gallinas. Pero mi dueña, acá presen -
te, le contestó al viejo: “Justamente por eso la quiero 
invitar a esa pelotuda, porque con un poco de suerte 
me compra el auto viejo que tengo en la puerta”. Así 
que imagínese la respuesta usted sola, doña».
El gato dijo eso y después siguió ventilando los 
chusmeríos de todas las casas, dando a entender que 
los vecinos se detestaban, y todos se dieron cuenta 
de un detalle: las casas de la manzana estaban unidas 
por los techos, y el gato, en sus paseos aparentemente 
inofensivos, había estado escuchando las conversa -
ciones de todo el mundo. 361Los invitados entraron en pánico. La escritora que 
se pasaba horas mirándose al espejo, el cura que es -
cribía versos eróticos con una mano mientras se to -
caba con la otra… Todos empezaron a pensar dónde 
podían conseguir ratones para sobornar al gato y que 
hiciera silencio. 
«¡Ay, para qué vine!», se lamentó una vieja por lo 
bajo. A lo que el gato contestó: «A juzgar por lo que 
le dijo ayer a su marido, usted no viene a divertirse, 
viene a robarse comida». Y ahí, cuando todos esta -
ban al borde de un ataque, Tobermory hizo silencio 
y observó por la ventana. Acababa de ver a otro gato, 
su mayor enemigo del barrio, y salió corriendo a per -
seguirlo. 
Cuando se quedaron solos, los vecinos miraron 
al señor Appin, el que le había enseñado a hablar al 
gato. La anfitriona dijo: «Tobermory pasea por to -
das partes… ¿qué pasa si cuenta nuestras intimidades 
por ahí, señor Appin?». Y otro vecino dijo: «Hay que 
matar a ese gato, señor Appin». El señor Appin pidió 
perdón y dijo que se encargaría de eliminarlo.
El resto de la tarde pasó en clima de complot. Ya 
no hubo té canasta. Todos esperaban al gato para en -
venenarlo, y debatían sobre las maneras de engañar a 
un animal tan inteligente. Hasta que, a las dos de la 
mañana, sin rastros del animal, la furia de los vecinos 
dio lugar al agotamiento y todos se fueron a dormir. 
La noticia llegó al otro día, cuando la señora Karen 
encontró el cadáver de Tobermory entre unos arbus -
tos. Por los mordiscos, estaba claro que el otro gato lo 362había atacado hasta matarlo. La señora Karen avisó al 
vecindario y todos respiraron con alivio. 
Hasta que, dos semanas después, el diario local 
amaneció con una noticia en portada: un elefante 
viejo que vivía en la gobernación se había soltado de 
las cadenas y, cuando la prensa llegó al lugar, el ele -
fante dijo: «Primero quiero despedirme de mi amigo 
Tobermory. Y, después, tengo algunas cosas que con -
tar sobre el señor gobernador». 
Saki murió en las trincheras de la Primera Guerra Mundial, cuando 
le ordenó a un soldado apagar su cigarrillo para no delatar la posición 
y lo escuchó un soldado enemigo; una ironía típica de sus cuentos. 
Este cuento fue publicado en The Chronicles of Clovis , en 1911.
36389
Matar a un perro
Samanta Schweblin
Este cuento de Samanta Schweblin está en El núcleo 
del disturbio , su primer libro de relatos, y qué libro: 
hoy está agotado. Si consiguen alguno, mañana serán 
millonarios. Esta historia dice así: 
Un hombre de unos cuarenta años se presen -
ta a una entrevista de trabajo medio rara. Si quiere 
quedarse con el puesto, tiene que matar a un perro 
a palazos. Esa es la única forma que tienen los em -
pleadores —que son unos mafiosos— de saber que 
el candidato, una vez contratado, va a ser capaz de 
romperle los huesos a una persona e incluso, si hiciera 
falta, asesinarla.
La admisión está a cargo de un tipo medio calla -
do, de lentes oscuros al que llaman Topo, y se hace 
en el puerto de Buenos Aires. Para eso, el Topo pasa 
a buscar en auto al candidato, le cede el asiento del 
conductor y lo hace manejar por una serie de calles 
que el Topo va enumerando sobre la marcha. Doble 
acá, siga derecho, etcétera.
Antes de llegar a destino paran en una plaza. 364El Topo le ordena al candidato que baje. A lo lejos, 
cerca de una fuente, hay varios perros descansando. 
El candidato tiene que elegir a uno, el que quiera, 
y meterlo en el auto. Así que se arma de valor, va 
al baúl, saca una pala y camina despacio hasta a los 
perros. La situación, piensa el candidato, es bastante 
jodida: una cosa es que te digan «matá a este perro» 
y otra es tener que elegir uno mismo a qué perro vas 
a matar. ¿Con cuál me quedo?, piensa el candidato. 
¿Con el más viejo, el más agresivo, el más joven?
Entonces mira a un perro blanco, mediano, con 
manchas negras, y le da un palazo seco. El perro aúlla 
de dolor y le tira un tarascón que le alcanza la mano 
al candidato. Le sangra la mano, pero el candidato le 
mete otro palazo y el perro medio se desmaya. Pero 
no se muere. El candidato agarra al perro y lo lleva, 
atontado, hasta el auto donde está esperando el Topo. 
Mientras el candidato lleva al perro en brazos, desde 
atrás de un árbol un borracho de barba se asoma y le 
dice: «Eso no se hace, muchacho. Mire que los ani -
males no se olvidan».
Pero el candidato ni se para a ver quién le habla: 
llega al auto, mete al perro en el baúl y se sienta al 
volante. Las manos le tiemblan, una le sangra. 
A un costado el Topo observa la sangre en la mano 
del candidato: «Tenés que usar guantes», le dice. «¿Ve -
nís a matar a un perro y no traés guantes?».
Fastidiado por el dolor de la herida, el candida -
to dice que sí con la cabeza, le da la razón al Topo, 
prende el motor y maneja rumbo al puerto. Por el 365camino, mientras el auto avanza, se escuchan los rui -
dos del perro en el baúl. Se nota que el perro intenta 
salir, desesperado y sin fuerzas. Y después unos jadeos 
de agonía que al Topo le parecen graciosos. «Frená 
acá», le dice el Topo al candidato. El candidato frena. 
«Ahora acelerá», dice el Topo. «Ahora frená». «Acele -
rá», «Frená», «Andá en zigzag». El candidato por fin 
se da cuenta de que el Topo quiere que el perro llegue 
mareado al puerto.
Cuando estacionan, entre contenedores y focos 
amarillos, el candidato sale del auto y va al baúl. 
Mientras lo hace piensa que hubiera sido mejor que 
el perro ya estuviera muerto: la próxima vez, el pri -
mer golpe va a ser mortal y listo. Pero ahora hay que 
rematarlo. Cuando abre el baúl, el perro lo mira, agi -
tado y tembloroso, y se deja alzar entre aullidos que 
demuestran que le duele todo el cuerpo.
El candidato deja al perro en el suelo. Agarra la pala. 
Detrás se para el Topo, que también mira al animal. 
El Topo dice: «Dale». Pero el candidato, inmóvil, no 
hace nada. El Topo insiste: «¡Daleee!», dice el Topo, 
pero no pasa nada. «Dale, carajo», grita el Topo. El 
candidato cierra los ojos y hunde la pala con fuerza en 
la cabeza del perro, que da un solo grito y muere. 
Después se hace silencio. Los dos suben al auto. 
El candidato, al volante, arranca y espera las nuevas 
indicaciones. Hace preguntas. Quiere saber cuál será 
su apodo, por cuánta plata va a trabajar, qué día em -
pieza. Pero el Topo solamente le indica calles. Doblá 
acá, seguí derecho, tomá esta curva. Hasta que, des -366pués de un rato, lo hace frenar en una esquina preci -
sa. Mira al candidato y le dice: «Bajáte».
El candidato obedece, el Topo se pasa al asiento 
del conductor y el candidato le pregunta qué hay que 
hacer. Entonces el Topo, sin sacarse los lentes, le con -
testa: «Nada. Dudaste», arranca el auto y se va.
Recién ahí, el candidato entiende que está en la 
misma plaza donde empezó la historia. Y que en el 
medio de la plaza, cerca de la fuente, una manada de 
perros se levanta despacio. Son diez, doce perros, que 
empiezan a caminar hacia él, mostrando los dientes.
Samanta Schweblin  (1978) es una escritora argentina, autora de 
Distancia de rescate , Kentukis y Pájaros en la boca , editados por Pen -
guin Random House, y ganadora de premios literarios de todo el 
mundo. Desde 2012 reside en Alemania.
36790
Donde su fuego nunca se apagará  
May Sinclair
Vamos a hacer un relato de May Sinclair, una escrito -
ra británica muy popular a principios del siglo XX. A 
Borges le encantaba: cuando era joven decía que era 
el mejor cuento que había leído. Dice así: 
La historia empieza en una casa de campo. Ana es 
una mujer joven, viuda reciente, que vive sola. Está 
mirando el reloj, impaciente, mientras toma el té: está 
esperando a Oscar, un hombre que la desea. Ella ya lo 
rechazó un par de veces pero ahora, por aburrimiento 
quizás, lo invitó a su casa a tomar el té. 
La última vez que se habían visto, Ana le dijo a 
Oscar que no podían estar juntos porque él estaba ca -
sado con Muriel. Y Oscar, un hombre de bigote y de 
ojos brillantes, le había dicho que vivía con su mujer 
para guardar las apariencias. Y hoy Ana se encontró 
deseando a Oscar, con furia.
Oscar y Ana salieron a cenar varias noches seguidas 
de charlas predecibles en el mismo lugar, hasta que 
finalmente pasaron la noche juntos en una piecita, 
arriba del Restaurante Azul. Oscar estaba feliz; Ana 368no tanto. Había vuelto a acostarse con alguien des -
pués de la viudez, pero no estaba satisfecha. Algo en 
Oscar no le gustaba, pero no se animaba a admitirlo. 
Un día Oscar organizó un viaje a París. Pasaron 
varias noches enamorados en el Hotel Imperial y algo 
en Ana se ablandó. Pero cuando volvieron a la ciu -
dad, Ana no podía parar de llorar. T rató de creer que 
estaba deprimida; pero sabía perfectamente que llora -
ba de aburrimiento. Ella y Oscar estaban juntos pero 
se aburrían mutuamente. En la intimidad no podían 
soportarse. Pero decidieron continuar la relación. El 
hecho de que Oscar estuviera casado con Muriel les 
impedía una unión permanente. Y eso los ayudaba. 
T res años después, Oscar murió y Ana sintió un 
alivio enorme. Logró olvidarse rápido de él y, a los 
cincuenta y dos años, se volvió ayudante de un cura 
en un orfanato. 
Hasta que un día le tocó morir a ella. En su lecho 
de muerte, el cura se sentó junto a ella, tomó su cru -
cifijo, se lo puso en la frente y le preguntó: «¿Estás 
lista para partir, Ana? ¿Querés confesarte?». 
Y ella dijo: «Creo que estoy asustada, padre».
«No temas», le dijo el cura. «Pensá en algo lindo y 
te recibirán con los brazos abiertos en el cielo». 
Pero Ana solamente pudo pensar en su amante, 
en Oscar, y en todos sus pecados. Así que decidió no 
confesarse. 
Entonces ocurrió algo muy extraño: Ana sintió su 
cuerpo deslizarse de la cama y elevarse. Se dio vuelta 
y pudo ver en la cama a otro cuerpo acostado, una 369mujer de mediana edad que también era ella. ¿Qué 
había pasado? Estaba muerta pero seguía ahí. No ha -
bía ido al cielo. 
Abrió la puerta y salió a la calle. ¿Eso era el infierno, 
la misma ciudad? Se encontró en el Restaurante Azul 
donde habían tenido las primeras citas con Oscar. En -
tró y vio a un hombre, sentado en una mesa, con la 
cabeza cubierta con una servilleta. Le quitó la servi -
lleta: era Oscar. O mejor dicho, el fantasma de Oscar. 
No entendía, aún, por qué eso era el infierno.
Ana salió del Restaurante Azul para volver a su 
casa, pero cuando pisó la calle ya no estaba en su 
ciudad sino en París, frente al Hotel Imperial donde 
habían pasado con Oscar dos semanas durante aquel 
viaje. Ana llegó a la habitación 107, la misma habita -
ción donde se habían alojado. Y supo que detrás de la 
puerta estaba Oscar, esperándola. Oyó sus pasos que 
se acercaban. 
Entonces Ana huyó por las escaleras del hotel y 
salió a la calle. Pero cuando atravesó la puerta se en -
contró de nuevo en el Restaurante Azul. Y ahí estaba 
Oscar, comiendo frente a ella, en la misma mesa. T ra -
gó el bocado y le dijo: «Yo sabía que ibas a volver».
Ana lo miró con horror y se quiso ir. Oscar le dijo: 
«Es inútil que te escapes. Vamos a estar juntos». 
Y ella dijo, llorando: «Pero lo nuestro se terminó. 
Se terminó para siempre». 
«No», dijo Oscar. «Vamos a empezar de nuevo. Y 
vamos a seguir juntos. Pensaste en mí antes de morir, 
y yo pensé en vos antes de morir. Mientras estemos 370vivos en nuestros recuerdos, seguiremos juntos. Es un 
fuego que nunca se va a apagar». 
De nuevo Ana intentó huir. Salió del restaurante. 
Corrió y corrió por la ciudad hasta llegar al portón 
de su casa de campo. Miró a su alrededor y se sintió 
a salvo. Pero cuando cruzó la puerta, se encontró con 
Oscar, mirando la hora, impaciente, esperándola para 
tomar el té. 
May Sinclair  (1863-1946) fue una escritora que publicó más de 
veinte novelas, libros de relatos y de poesía.También desarrolló una 
carrera como crítica literaria. Este cuento fue publicado en 1923 en 
su libro Uncanny Stories . 
37191
El penal más largo del mundo
Osvaldo Soriano
Este es un cuento de Osvaldo Soriano, periodista y 
fanático de San Lorenzo. Posiblemente el escritor ar -
gentino que más vendió, en los años ochenta, novelas 
y libros de cuentos. Elegí uno muy futbolero, que 
dice así:  
El penal más largo del mundo se tiró en 1958 en 
un estadio perdido de Río Negro. Fue en un partido 
entre dos equipos de pueblos vecinos: el  Estrella, un 
club humilde, y el Belgrano, que tenía el presupuesto 
más grande de la Liga.
El Estrella no tenía un gran equipo, pero tenía un 
arquerazo. Se llamaba Herminio Díaz, le decían el 
Gato por su agilidad, y era la razón por la que su 
equipo iba primero, seguido a un punto por su his -
tórico rival.
¿Quién iba a pensar que esos dos clubes, que se 
odiaban, iban a definir el regional en la última fecha? 
Nadie. Pero cuando ese histórico domingo llegó, ya 
nadie se hacía esa pregunta. Ahora solamente había 
que ganar.372El humilde Estrella tenía una ventaja: jugaba de 
local y un empate le alcanzaba. Pero el Belgrano ha -
bía logrado recuperar de una lesión al Chino Gauna, 
su goleador, que les había jurado a sus hinchas que 
esa tarde volvería al pueblo con la Copa.
El partido fue trabado y aburrido, y se mantuvo el 
cero hasta el minuto ochenta y ocho. Pero ahí todo 
cambió: el Chino Gauna se sacó de encima a dos de -
fensores y, cuando estaba a punto de patear, un vo -
lante del Estrella lo serruchó desde atrás. Penal. 
Fue un escándalo, en las tribunas y en la cancha. 
Los locales empezaron a increpar al referí con putea -
das, los visitantes saltaron a defenderlo y en segundos 
se armó una batalla campal. T uvo que entrar la po -
licía, y cuando las cosas se calmaron, el tribunal de 
disciplina (en reunión de urgencia) resolvió postergar 
los dos minutos restantes hasta el domingo siguiente, 
sin público. Se reiniciaría el partido con el penal.
El lunes no se habló de otra cosa en todo el pueblo. 
El martes los equipos volvieron a los entrenamientos. 
El Gato atajó penales todo el día. Y a la tarde fue a 
tomar una grapa al bar. En el bar lo recibieron con 
aplausos. Pero el Gato estuvo callado, hasta que en 
un momento dijo: «El Chino Gauna tira todos los 
penales a la derecha». Los demás asintieron. «Pero él 
sabe que yo sé». Todos en la cantina se miraron. «Pero 
yo sé que él sabe que yo sé». «Entonces tiráte a la iz -
quierda, Gato», dijo el cantinero. «No… Él sabe que 
yo sé que él sabe que yo sé», dijo el Gato. Y se fue a 
dormir.373El miércoles el Gato no fue a entrenar y el jueves 
el cartero lo encontró caminando por las vías. Ha -
blaba solo. El cartero le preguntó: «¿Lo vas a atajar, 
Gato?». Y el Gato dijo: «Qué sé yo… ¿Qué gano con 
atajarlo?». 
«¡La gloria, Gato! », dijo el cartero. Y el Gato dijo: 
«La gloria va a ser cuando la Rubia Ferreyra me quie -
ra besar», y se fue cabizbajo.
El viernes, la Rubia Ferreyra estaba atendiendo la 
mercería del padre cuando el intendente, en perso -
na, entró con bombones y le dijo: «Esto te lo manda 
el Gato Díaz… Hasta el lunes, el Gato es tu novio. 
¿Estamos?».
El sábado la Rubia y el Gato fueron al cine. Él 
quiso besarla pero ella lo frenó suavemente y le dijo 
que el domingo a la noche, quizás , después de que 
atajara el penal, en el baile, lo besaba… Entonces el 
Gato sonrió.
El domingo los dos equipos salieron a la cancha 
vestidos y concentrados como para disputar un par -
tido entero, aunque solo tuvieran que jugar dos mi -
nutos. 
El Gato se paró abajo de los tres palos sonriendo. 
El Chino Gauna lo miraba fijo desde el punto pe -
nal. Cuando el referí dio la orden, el Chino golpeó 
la pelota con fuerza y el Gato voló, decidido, al palo 
derecho. Rozó la pelota con la punta de los dedos y 
la sacó al córner. 
¡Ah! El pueblo estalló en festejos. Y el Gato estaba 
en la gloria. Vio su foto en la tapa del diario. Vio las 374caras de felicidad de sus vecinos desde el balcón de la 
intendencia: él con la Copa en la mano. Vio las luces 
del baile y sintió el beso de la Rubia Ferreyra en sus 
labios. Vio el altar iluminado de una iglesia, la vio a 
ella, de blanco con un ramo de flores. Vio a la Rubia 
Ferreyra desnuda en el lecho nupcial, vio el rostro del 
primer hijo de los dos. Lo único que no vio el Gato, 
porque estaba distraído pensando en todo esto, fue 
que Belgrano sacó rápido el córner. No vio el centro 
entrando al área, no vio al Chino Gauna cabeceando 
de sobrepique. No vio que la pelota se metía en el arco. 
Después del partido, el Gato Díaz colgó los bo -
tines y desapareció del pueblo. T res días después lo 
encontraron muerto, en las vías del tren. Dijeron que 
se había matado porque no pudo soportar la humi -
llación de la derrota. Solamente unos pocos supieron 
la verdad: se había matado por amor. 
Osvaldo Soriano  (1943-1997) fue un escritor argentino de cuen -
tos, crónicas y artículos de opinión, que imprimió un estilo propio y 
popular en la narrativa argentina. Este relato forma parte de Cuentos 
de los años felices , publicado en 1993.
37592
La ley del talión  
Yasutaka Tsutsui
Ahora vamos a hacer un cuento japonés que se llama 
así, «La ley del talión», por la famosa ley del ojo por 
ojo. Es de Yasutaka Tsutsui, un novelista muy bizarro 
de ciencia ficción y también actor que tiene 87 años. 
La historia dice así:
Takeshi volvía del trabajo cuando vio que la poli -
cía rodeaba su casa. Un delincuente recién fugado de 
la cárcel se había atrincherado ahí dentro y tenía a su 
mujer y a su hijito de rehenes. El criminal —le expli -
có la policía a Takeshi— se llamaba Ogoro y andaba 
como loco porque, mientras estaba preso, supo que 
su mujer se casaría con otro, y se escapó para verla. 
La policía le tendió una emboscada para atraparlo y 
Ogoro, al verse rodeado, se metió en una casa cual -
quiera y tomó a la familia de rehén.
El comisario le explicó a Takeshi: «Si no le traemos 
a su esposa y su hijo, Ogoro va a matar a tu familia». 
¡T ráiganlos!», gritó Takeshi.
«Se los trajimos, pero la señora y el nene no lo 
quieren ni ver».376Atónito, Takeshi se aflojó su corbata y pidió que 
lo llevaran con la mujer de Ogoro: tenía que conven -
cerla de volver con su marido. La policía aceptó y un 
oficial llevó a Takeshi hasta la casa de la señora. Pero 
una vez ahí, Takeshi supo que su misión sería difícil. 
La mujer se negó a los gritos. 
Entonces Takeshi hizo algo desesperado: le dio un 
palazo al oficial que los acompañaba y lo desmayó 
de un golpe. Le quitó el arma. Y lo arrastró al jardín 
trasero. Después se encerró con la mujer y el niño, y 
les apuntó.
«Está bien», dijo ella, llorando, «voy con Ogoro, 
¡pero no nos lastime!».
«¿Así que ahora querés ir?», le dijo Takeshi, indig -
nado. «¿Por qué no me hiciste caso antes? Ahora es 
tarde. Si se escapan, los mato». 
La esposa de Ogoro se desmayó del susto. 
Y el nene se hizo pis del pánico. Entonces sonó el 
teléfono: era el comisario, preguntándole a Takeshi si 
era cierto que él había golpeado a su oficial. Takeshi 
dijo que sí.
«Pero, hombre», dijo el comisario, «¡se está convir -
tiendo en un delincuente!».
Takeshi dijo: «Así como hay policías que se con -
vierten en ladrones, hay gente buena que se violenta. 
Yo elijo la violencia para salvar a mi familia», termi -
nó Takeshi. Y pidió que lo conectaran con Ogoro. 
Cuando habló con él, fue claro: «Si salís de mi casa, te 
entregás a la policía y no le tocás un pelo a mi familia, 
yo no le hago nada a la tuya». 377Pero Ogoro contestó, furioso: «¡No puedo hacer 
eso! Si me entrego no los voy a ver, ¡y yo me fugué 
para verlos!».
«Me importa un carajo», dijo Takeshi. «Tenés has -
ta mañana para irte de mi casa. Si no lo hacés, violo a 
tu esposa y le arranco un dedo a tu hijo». 
Takeshi cortó. 
Esa noche, Ogoro y Takeshi hicieron cocinar a las 
mujeres, y después cenaron y vieron las noticias en 
familia. Pero al momento de dormir, Takeshi pensó 
que en condiciones normales él habría hecho el amor 
con su esposa, y se abalanzó sobre la mujer de Ogoro. 
La sola posibilidad de que en la otra casa pasara lo 
mismo, y estuvieran violando a su esposa, no lo per -
turbó, es más: pareció excitarlo.
Al día siguiente, Takeshi siguió con su promesa: le 
cortó un dedo al nene y se lo mandó a Ogoro a través 
de un policía. Después se sentó a ver las noticias, y 
no se sorprendió cuando unas horas después le llegó 
el dedo de su hijo. 
Furioso, Takeshi volvió a violar a la esposa de Ogo -
ro y le sacó otro dedo al hijo, que ya en la segunda 
amputación dejó de gritar y empezó a desvanecerse 
por la hemorragia. Algo parecido imaginó que pa -
saría en su casa: por cada dedo que recibía, Ogoro 
mandaba un dedo de regreso. 
Hasta que los dedos se terminaron, el hijio de 
Ogoro murió desangrado, y Takeshi decidió ampu -
tarle un dedo a la mujer, aún a sabiendas de que su 
esposa estaría en la misma situación. El intercambio 378de dedos siguió, hasta que ambas mujeres terminaron 
muriendo. 
En las casas solo quedaban Takeshi y Ogoro, cada 
vez más solos, sin siquiera la mirada de la policía o 
los medios: los noticieros empezaron a olvidarlos y la 
policía decidió dejarlos morir de hambre. Debilitado, 
solo y sin fuerzas, entonces, Takeshi llamó a Ogoro y 
le dijo: 
«Lo próximo que voy a hacer es cortarme el meñi -
que. A ver, de nosotros dos, quién gana».
Yasutaka Tsutsui (1934) es el autor de Paprika , adaptada al cine 
por Satoshi Kon. Su obra está teñida por altas dosis de sátira y hu -
mor negro, algo que le causó varios problemas en Japón. Este cuen -
to aparece en Estoy desnudo , publicado en 2009 por Atalanta.
37993
Creo, vieja, que tu hijo la cagó
Jorge Valdano
Vamos a hacer un cuento de Jorge Valdano. Sí, señor. 
¡Sí, señor! Es el mismo Jorge Valdano que acompañó 
a Maradona en el Mundial 86. No es un escritor que 
se llama como el futbolista: es el futbolista que tam -
bién, a veces, escribe cuentos. Y esta historia dice así:
El 16 de septiembre de 1964, Juan Antonio Felpa 
se despertó a la siete de la mañana y un cosquilleo 
en el estómago le anunció que era domingo, el día 
del partido más importante de su vida. Mientras 
daba vueltas en la cama volvió a fantasear con lo de 
siempre: atajar un penal en el minuto noventa, con -
tra el clásico rival, y desatar la locura de los hinchas 
del Sportivo, el club cuyo arco defendió desde las 
inferiores.
Desayunó en la cocina con la vista en un póster 
arrugado de Amadeo Carrizo. Le imitaba el modo de 
pararse, le copiaba los gestos y hasta se hizo traer de 
Buenos Aires una gorra a cuadros parecida a la que 
usaba el arquero de River. Al rato se levantó su mujer 
y tomaron mate en silencio. 380A eso de las diez, mientras preparaba el bolso, pasó 
frente a su casa el auto de los altavoces. «A las cinco 
en punto, en el estadio municipal, el Sportivo y Ar -
gentino Las Parejas juegan el partido más esperado 
del año», gritaba el locutor del pueblo, con la gar -
ganta explotada de emoción, y él volvió a sentir en el 
estómago el cosquilleo de la mañana.
Revisó el bolso por última vez, se despidió de su 
mujer sin ceremonia y caminó hasta el sanatorio San 
Luis, donde estaba internado su padre. Lo encontró 
de mal humor porque no podía ir a ver el partido. 
Iba a tener que conformarse con abrir las ventanas 
de la habitación para interpretar los gritos que lle -
garan desde la cancha. Don Felpa era un experto en 
entender el fútbol por los ruidos: sabía qué equipo 
dominaba y qué club había hecho un gol solo por los 
sonidos de la hinchada, pero él quería ver el partido. 
Y estaba triste.
Sentado al borde de la cama, Juan Antonio escu -
chó con paciencia los consejos de su padre y un par 
de veces lo tuvo que frenar para que no se sobreex -
citara, porque don Felpa amaba al Sportivo con la 
misma intensidad con que odiaba al equipo rival. 
Después salió del hospital y, camino a la cancha, 
volvió a fabricar el penal en su cabeza. Siempre era el 
mismo. Siempre se tiraba hacia la derecha, y siempre 
embolsaba la pelota en el aire como un campeón. 
En el vestuario se cambió en silencio y precalentó 
solo. Y cuando faltaban diez minutos para la cinco de 
la tarde el equipo salió a la cancha. Mientras cami -381naba hacia uno de los arcos, Juan Antonio pudo ver 
a todo el pueblo en las tribunas. Se calzó la gorra de 
Amadeo, se persignó confiado y el referí dio la orden. 
Empezó el partido.
En el primer tiempo los dos equipos trataron de 
aprovechar el descuido del adversario, pero sin des -
cuidarse a sí mismos. Se tenían miedo y estaban ten -
sos, y eso siempre da como resultado un partido tra -
bado. «Qué primer tiempo malo, vieja, ni una sola 
ocasión de gol», comentó don Felpa en su cama del 
sanatorio.
La segunda parte fue algo más abierta, pero los dos 
equipos pisaron poco las áreas, hasta el momento de la 
jugada que nadie pudo olvidar. Fue un córner, a cua -
tro minutos del final. Felpa dudó en salir y el nueve de 
ellos saltó y cabeceó seco al ángulo. Felpa no llegaba. 
No había modo. Entonces uno de sus defensores, que 
tampoco iba a llegar, la despejó con un manotazo. Pe -
nal. Clarísimo. Los hinchas rivales explotaron. 
En su cama, don Felpa escuchó esos gritos desde 
la cancha, esos inconfundibles gritos que no son de 
gol, pero se parecen, y dijo: «Penal, vieja, y no es para 
nosotros».
Cuando el nueve se preparó para patear, el sol ya 
estaba bajo. Felpa se quitó la gorra y la tiró adentro 
del arco. No quería que nada se interpusiera entre él 
y la pelota. Flexionó las rodillas. Ya tenía la decisión 
tomada. El referí dio la orden: él despegó los pies del 
piso, voló a la derecha y embolsó la pelota en el aire. 
¡Como en su sueño!382Fue un momento glorioso. Los hinchas explotaron 
de felicidad. Felpa se paró, endiosado, con la pelota 
en un brazo, y levantó el otro brazo al cielo. La gente 
coreaba su nombre. En el sanatorio, el viejo le dio la 
mano a su mujer y le dijo: «¡Lo atajó, Adela, lo atajó!». 
Pero en la cancha, nadie sabe por qué, quizás para 
prolongar el momento mágico, Juan Antonio Felpa 
cometió el error de su vida. Volvió a buscar la gorra y 
se la puso. Es decir: entró al arco a buscar la gorra… 
con la pelota abajo del brazo. 
El viejo Felpa, desde el sanatorio, empezó a escu -
char un coro de murmullos nuevos que llegaban de la 
cancha. Nunca había oído esa clase de rumor en sus 
años de fútbol… Entonces, de repente, la otra mitad 
del estadio gritó de felicidad. 
Y ahí don Felpa miró a su mujer y le dijo, sin es -
peranza de estar equivocado: «Creo, vieja, que tu hijo 
la cagó».
Jorge V aldano (1955) es un exfutbolista, periodista y escritor. 
En paralelo con su carrera deportiva —que lo llevó a ser campeón del 
mundo en 1986—, publicó cinco libros. Este relato apareció en Y el 
fútbol contó un cuento , editado en 2007 por Alfaguara.
38394
El árbol
José Mauro de Vasconcelos
Vamos a hacer un cuento de José Mauro de Vascon -
celos, al que seguramente muchos de ustedes puedan 
recordar por la novela Mi planta de naranja lima . Este 
cuento habla de un árbol, y dice así: 
Había una vez una casaquinta llena de árboles. El 
lugar era un paraíso. En el patio había una higuera 
que en marzo daba higos carnosos. La higuera era el 
refugio del nene de la casa, el pequeño Juan.
Todas las mañanas Juan se trepaba a la higuera y, 
si no lo llamaban para almorzar, era capaz de pasarse 
el día ahí arriba. El nene y el árbol podían entenderse 
de una manera única. Hablaban. Les encantaba estar 
uno en compañía del otro. 
Pero una mañana el árbol supo que al nene le pa -
saba algo. «¿Volvieron a pelear?», preguntó la higue -
ra: «Sí. Mamá estaba enojada, habló de deudas, dijo 
que él tenía que dejar de ir al casino y un montón de 
cosas que no entiendo. Cuando se pelean se olvidan 
de mí. Si no fuera por vos, yo no tendría a nadie en 
el mundo». 384«Bah, los adultos siempre gritan un poco pero des -
pués se calman», le dijo la higuera. Pero Juan no es -
taba tan seguro: «Si eso es ser un adulto, prefiero no 
crecer», le respondió él. 
«Nooo», dijo la higuera. «Vos vas a ser un hombre 
valiente y honesto». Y enseguida, para que Juan cam -
biara la cara, dejó caer un higo maduro. Entonces 
Juan mordió el higo y al segundo ya estaban hablan -
do de otra cosa.
Pero al día siguiente, Juan llegó al árbol llorando. 
«Mamá y papá se van a separar y me van a meter de 
pupilo en un colegio». «No, no, no puede ser», dijo el 
árbol. «Yo no quiero, no quiero irme de la quinta, no 
quiero dejar de estar con vos», dijo el chico. 
Esa misma tarde vinieron a buscar a Juan, y la hi -
guera sintió que se moría de tristeza cuando el auto 
se alejó por la calle de tierra con el pequeño Juan llo -
rando en el asiento de atrás.
El tiempo fue pasando, y todos los años el árbol 
esperaba que su amigo volviera, pero esto no ocu -
rrió. La soledad envejeció el corazón de la higuera. 
Su tronco se puso nudoso y los higos fueron cada vez 
menos. Ya nadie vivía en la quinta y el encargado no 
se ocupaba del mantenimiento. La higuera miraba, 
muda, la decadencia y el abandono a su alrededor. 
Un otoño en el que sus hojas empezaron a caerse 
solas, amarillas y feas, el encargado decidió que el ár -
bol se estaba secando y que había que tirarlo abajo. 
Ese mismo día la pobre higuera fue reducida a un 
tronco en el medio del patio. Pero así y todo, ella 385seguía aferrada a sus raíces y no dejaba de pensar 
en Juan, su mejor amigo. «Ahora Juan estará hecho 
un hombre», pensaba, «a lo mejor ya se casó, tal vez 
tenga hijos». Y la higuera decidió vivir hasta que él 
volviera. Quería ver a Juan otra vez, y después no le 
importaría nada más. 
Y un día Juan volvió. Ya era un hombre. Ella lo 
vio parado en el patio, conversando con el encargado. 
Sus ojos estaban tristes y tenía el pelo corto y oscuro, 
pero era él.
Parecía cansado. Le estaba diciendo al encargado 
que sus padres le habían dejado en herencia esa quin -
ta, y que él debía venderla. Después de un silencio, 
Juan miró el patio. «Hay algo que falta en este patio, 
¿no? Pero no sé qué», le dijo al encargado. «Sí. Hay 
varias plantas que ya no están, porque juntaban mu -
gre», respondió el hombre. 
Juan pensó un instante, bajó la vista a sus pies, 
como si intentara recordar algo, y después se acercó 
con pasos seguros al tronco solitario de la higuera, 
en mitad del patio. 
La higuera supo que el momento que tanto había 
esperado estaba a punto de suceder. 
«Tenés razón, deben ser unas plantas que estaban 
en este sector», dijo Juan. Después levantó un pie, 
apoyó la suela del zapato en el tronco de la higuera, 
sin reconocerla, y se ató los cordones. 
Casi de noche volvió a la capital, donde vivía en 
un departamento con su mujer y su hijo, un nene 
hermoso de cuatro años. Juan le dijo a su mujer que 386había puesto en venta la quinta, y que comprarían un 
departamento más grande. 
«¿De verdad, Juan?», dijo la mujer. «¿Por qué no 
compramos una casita, con un jardín? Una casa con 
árboles. Nuestro hijo es chico, a todos los chicos les 
gustan los árboles. Conversan con los árboles». 
Juan la interrumpió, riéndose. «¿Qué película vis -
te?», le dijo. «Un departamento es más práctico. Y 
una inversión muchísimo mejor. Además, yo tam -
bién fui chico, y no me pasó ninguna de esas pavadas 
que estás diciendo con ningún árbol. Todo eso es li -
teratura, amor…».
En ese momento, unos kilómetros al sur, en una 
quinta a oscuras, el corazón de una higuera se murió 
de tristeza.
José Mauro de V asconcelos  (1920-1984) fue un escritor brasi -
leño. Sus novelas muestran sensibilidad hacia los desposeídos y un 
profundo amor por la naturaleza. Este cuento forma parte del libro 
Corazón de vidrio  (¡el que mencionaba Clarice Lispector!), de 1964.
38795
El hombre que debía 
adivinarle la edad al Diablo 
Javier Villafañe
Este es un cuento del maestro titiritero Javier Villa -
fañe, que con su títere T rotamundos recorría el país 
contando historias. Y esta dice así: 
Había una vez un hombre que estaba en el monte, 
descansando debajo de un viejo ombú, y de pronto se 
le apareció el Diablo. 
«Quiero hacer un pacto con usted», le dijo. «De -
pende de qué se trate», contestó el hombre. «Se trata 
de que usted sea un hombre muy rico y que tenga 
todo lo que quiera. ¿Qué le parece?». 
«Me parece bien», respondió el hombre. 
«Entonces le propongo un pacto. Yo lo hago rico 
ahora mismo pero usted va tener que adivinarme la 
edad, y para que lo haga le doy un plazo de veinte 
años. Si en veinte años la adivina, queda libre y sigue 
rico. Si no lo hace será mi esclavo. ¿Está de acuerdo?», 
dijo el Diablo estirándole un papel y una lapicera. 
«Estoy de acuerdo», dijo el hombre, y firmó. «Muy 
bien: en veinte años exactos nos encontramos acá», 
agregó el Diablo y se esfumó.388Cuando el hombre volvió a su rancho, el rancho 
no estaba. En su lugar había un palacio. Y él tampoco 
se reconoció. En vez de alpargatas tenía botas, y un 
traje flamante. Un mayordomo se le acercó y le dijo: 
«Señor, ¿qué desea para el almuerzo?». «Pucherito de 
gallina con viejo vino Carlón», dijo el hombre. «¿Y de 
postre?». «Queso y dulce». 
Un rico no se acostumbra nunca a ser pobre, pero un 
pobre se acostumbra rápido a ser rico. Y a este hombre 
le llevó apenas dos minutos. Enseguida le gustó comer 
bien, dormir a pata suelta, mandar y que le obedecie -
ran. Y a la semana ya se había olvidado del Diablo.
Se casó con una mujer hermosa. Conoció a em -
bajadores y futbolistas. Y vivió como un duque sin 
darse cuenta de que pasaban los años. 
Una noche de tormenta se desveló y se acordó de la 
cita con el Diablo. Para no olvidarse, había escondido 
en el cajón de la mesa de luz un papel con la fecha de 
la cita. Buscó el papel y se pegó un susto enorme. Fal -
taban solamente seis meses y diez días para la cita. No 
podía perder tiempo: necesitaba conocer la verdadera 
edad del Diablo. 
Entonces se fue de viaje. Estuvo en Bolivia, en 
Ecuador, en México. Se entrevistó con los eruditos 
más encumbrados de Europa y con los sabios más 
respetados de Oriente, pero en ningún lugar encon -
tró nada. Y seis meses después, cuando faltaban un 
par de días para la cita, volvió a su casa derrotado. 
Su mujer lo vio triste y ojeroso, y se preocupó por 
él. El hombre se largó a llorar y le reveló su secreto: 389«Te voy a contar la verdad. Todo lo que tenemos se lo 
debo al Diablo. Él me dio poder a cambio de que le 
adivine la edad en un plazo de veinte años, y si no le 
adivino la edad para mañana… me convertiré en su 
esclavo. Estoy perdido».
«No te preocupes», dijo la mujer. «Yo te voy a arre -
glar este problema. Es muy fácil». «¿Fácil?», dijo el 
hombre. «Ajá. Primero hay que cazar pájaros. Poné a 
todo el personal de palacio a cazar pájaros. Cuantos 
más pájaros, mejor». «¿Y después?». «Después, vas a 
ver», le dijo ella, sonriente.
Todo el personal salió a cazar pájaros y unas horas 
después había jaulas llenas. «Ahora hay que matarlos 
y sacarles las plumas, y después hay que poner las 
plumas en un tanque». 
Las cosas se hicieron como ella ordenó. Y cuando 
todo estuvo listo, la mujer se sacó la ropa, se emba -
durnó el cuerpo con miel y se metió en el tanque 
de plumas. Enseguida empezó a revolcarse y cuando 
salió parecía un plumero. «Ahora vamos al lugar de la 
cita», le dijo a su esposo.
Los dos llegaron al viejo ombú. Ella se quedó dura 
como una estatua, no quería ni pestañear para no 
perder una pluma, y el hombre se escondió. Un poco 
antes de la medianoche apareció el Diablo. 
«¿Qué pájaro será este?», dijo en voz alta el Diablo. 
«Ñandú no es; gallareta tampoco…». Y empezó a dar 
vueltas alrededor del pájaro. «¿Dónde tendrá el pico? 
¿Y qué comerá?», se preguntó. 
El Diablo miró al pájaro, cada vez más intrigado. 390«Decime, che, ¿qué pájaro sos?», le preguntó al ani -
mal, y el pájaro respondió: « Juaguá ». «¡A la mierda!», 
dijo el Diablo. «En mis 485.546 años nunca me ha -
bía encontrado con un pájaro tan raro». Y justo en -
tonces se hizo la medianoche. 
El pájaro se fue dando saltos, y al rato el hombre 
apareció en el ombú. El Diablo lo reconoció al ins -
tante: «Muy puntual», dijo. «Cinco minutos después 
de las doce». El hombre respondió: «Usted también, 
muy puntual». 
El Diablo fue al grano rápido: «¿Y, adivinó mi 
edad?». Y el hombre dijo: «Usted tiene 485.546 
años». Lo dijo con una sonrisa triunfal en los labios. 
Entonces el Diablo respondió: «Exactamente, che».
Y desapareció.
 
Javier Villafañe (1909-1996) fue un escritor y poeta argentino, 
amante del teatro en general y apasionado por los títeres en parti -
cular. Publicó decenas de libros y fue galardonado a lo largo de su 
vida. Este cuento vio la luz en El hombre que debía adivinarle la edad 
al Diablo , de 1991.
39196
La cucaracha
Javier Villafañe
Vamos a hacer otro cuento de Javier Villafañe, el 
genial titiritero argentino, que también escribía los 
cuentos y obras que representaba. Y dice así: 
Había una vez un hombre que vivía solo. T raba -
jaba desde las seis de la mañana hasta la mediano -
che. Cuando terminaba de trabajar salía del diario, 
caminaba unas cuadras, comía en un restaurante y 
después iba a un bar a tomar cerveza. Al amanecer re -
gresaba a su casa. Era un departamento pequeño que 
no tenía ni un solo mueble; no tenía ni cama, ni una 
silla donde sentarse. Había unos clavos en la pared 
en los que colgaba el saco, el pantalón y la camisa. 
Dormía en el suelo. En invierno o cuando hacía frío 
se envolvía en una frazada.
Le gustaba tomar cerveza. Tomaba cerveza todo 
el día: a la mañana, a la tarde, a la noche. Siempre 
llegaba a su casa con dos o tres botellas de cerveza 
del kiosco.
Una madrugada, cuando se acostó en el suelo para 
dormir, vio una cucaracha que salía de un agujero del 392zócalo. La vio caminar, la vio detenerse y después la 
vio acostarse cerca de su cabeza.
Esto pasó varias veces. Una vez, cuando la cuca -
racha salía del agujero del zócalo, agarró la tapita de 
una botella de cerveza y la puso al lado de la cucara -
cha. Ella se subió a la tapa y se acostó ahí.
Al día siguiente el hombre llegó más temprano a 
su casa. T raía un poco de algodón: lo desmenuzó e 
hizo un colchón en la tapita de la botella, para que la 
cucaracha durmiera mejor.
El hombre se acostó como siempre, en el suelo. Esa 
noche vio salir a la cucaracha del agujero del zócalo. 
La vio caminar y acostarse en la cama que le había 
hecho en la tapa de la botella de cerveza.
Al otro día el hombre salió del trabajo silbando por 
la calle. Estaba muy contento. Llegó al restaurante 
donde cenaba solo todas las noches, comió, y después 
fue al bar a tomar cerveza. En el bar se encontró con 
un amigo y le dijo:
«Ya no estoy solo. Cuando me acuesto, una cucara -
cha sale de un agujero del zócalo y se viene a dormir 
a mi lado».
El amigo se rió: «¿Cómo sabés que es la misma 
cucaracha? T u casa debe estar llena de cucarachas», le 
dijo. «No, la conozco. Es la misma cucaracha», res -
pondió el hombre. 
«¿Y serías capaz de hacer una prueba?», le pregun -
tó el amigo. «Sí. ¿Qué hago?», contestó el hombre, y 
entonces el amigo le respondió: «Es muy fácil lo que 
te voy a decir, escuchá bien: le arrancás una pata a la 393cucaracha. La dejás renga. Y si al día siguiente ves a 
una cucaracha renga que viene a dormir a tu lado, 
entonces es la misma cucaracha».
Esa noche el hombre llegó a su casa. Se desvistió. 
Colgó en los clavos el saco, el pantalón y la camisa. Se 
acostó. La cucaracha salió del agujero del zócalo. Ca -
minó y cuando iba a subir a la cama para acostarse, el 
hombre agarró a la cucaracha con el pulgar y el índice 
de la mano izquierda, y con el pulgar y el índice de la 
mano derecha le quebró una pata y se la arrancó. Tiró 
la pata y puso a la cucaracha en su cama.
La cucaracha durmió, pero el hombre no pudo 
dormir. Vio el sol subiendo por la ventana, la luz de 
la mañana clareando el departamento. Él, tendido en 
el suelo, y la cucaracha al lado de él, dormida. Des -
pués la vio despertar. La cucaracha bajó de la cama, 
cruzó rengueando la habitación y se metió en el agu -
jero del zócalo.
El hombre se levantó, se vistió y fue a trabajar bien 
temprano. Por la noche, como siempre, fue al restau -
rante y cenó. Después fue al bar y tomó mucha más 
cerveza que de costumbre. Llegó a su casa, se acostó y 
vio salir a una cucaracha renga del agujero del zócalo. 
La vio llegar, subir y acostarse en la cama de algodón 
que él le había hecho.
«Es la misma. Yo sabía que no estaba solo», se dijo 
el hombre.
Pero no pudo dormir. Vio el sol, la mañana. Vio el 
momento exacto en el que se despertó la cucaracha. La 
vio caminar renga y meterse en el agujero del zócalo.394A la noche siguiente la cucaracha volvió. Llegó ca -
minando lentamente y se acostó al lado del hombre, 
pero el hombre no podía dormir. Miraba dormir a la 
cucaracha. Estaba desnudo, sentado en el suelo. De 
pronto sintió el sol en los ojos, otra vez la mañana 
entrando en la habitación. 
La cucaracha se despertó. Bajó de la cama, casi 
arrastrándose, y se metió con cierta dificultad en el 
agujero del zócalo. 
Y no volvió nunca más.
Javier Villafañe se exilió en Venezuela a fines de la década del se -
senta y volvió con el retorno de la democracia, en 1984. Ese mismo 
año recibió el premio Konex de Platino. Recorrió Latinoamérica 
con un teatro itinerante montado en una carreta. Este cuento apa -
rece en La cucaracha , de 1967.
39597
Harrison Bergeron 
Kurt Vonnegut
Este relato de ciencia ficción es de Kurt Vonnegut, un 
escritor estadounidense muy irreverente que murió 
en 2007. El título del cuento es el personaje principal 
y dice así: 
En el año 2081 todos los hombres eran, por fin, 
iguales. Ninguno era más inteligente que otro, o más 
lindo que otro, o más fuerte o más rápido que otro. 
Y eso fue gracias a las enmiendas de la Constitución 
y a la permanente vigilancia de los agentes de la DGI 
(Dirección General de Impedidos), que se ocupaban 
de que la igualdad se mantuviera a cualquier precio, 
y lo hacían de una forma muy simple: impedían que 
la gente demostrara sus virtudes.
Por eso un día, centrados en mantener esa igual -
dad, se llevaron a Harrison Bergeron, un chico de ca -
torce años que tenía demasiadas cualidades positivas: 
era ágil, lindo, inteligente y sobre todo, por culpa de 
su edad, no quería obedecer a nadie, era un rebelde. 
Los padres de Harrison no pensaron mucho en la 
desaparición de su hijo, porque no podían hacerlo: 396tenían en la oreja un audífono que no podían sacar -
se (era ilegal sacarse el audífono) y eso les impedía 
pensar libremente, porque cada veinte segundos ese 
parlantito emitía un ruido atronador que desconcen -
traba a cualquiera. Así que los padres de Harrison 
lloraban casi todo el tiempo, pero no terminaban de 
entender por qué. 
Hasta que un día, mientras miraban un reality con 
bailarinas, músicos y actores, un informativo inte -
rrumpió la emisión. Al principio costó entender qué 
pasaba porque la mujer que leyó el comunicado tenía 
una traba en la lengua que le impedía vocalizar co -
rrectamente, se movía con torpeza porque tenía pesas 
que le impedían moverse con gracia, y tenía una más -
cara para que nadie notara que era hermosa.
Con gran dificultad, la periodista dijo que Harri -
son Bergeron acababa de escaparse de la cárcel. Que 
se lo acusaba de intentar derribar al gobierno. Y que 
era muy peligroso. ¿La razón? En la cárcel, Harrison 
había pegado un estirón tan rápido que la Dirección 
de Impedidos no había tenido tiempo de adaptar las 
trabas. En vez de un pequeño dispositivo en la ore -
ja, Harrison llevaba unos tremendos auriculares muy 
fáciles de sacar. Y las pesas de plomo que le habían 
colgado para moderar su fuerza habían perdido efica -
cia porque Harrison había crecido y movía sus pesas 
como si fueran las bolitas de un collar. 
«Si ven a este muchacho», dijo la periodista del in-
formativo, «no intenten, repito: no intenten discutir 
con él».397Ni bien lo dijo, el estudio de televisión fue sacudi -
do como por un terremoto y apareció Harrison con 
poco más de dos metros de alto y con el picaporte 
de la puerta en la mano. Todos en el piso se pusieron 
de rodillas y esperaron lo peor. Pero Harrison seña -
ló a una bailarina y la invitó a pararse. Con mucha 
delicadeza, sacó el impedimento mental de su oreja, 
después le quitó los impedimentos físicos y finalmen -
te le sacó la máscara. La bailarina era… hermosísima. 
Harrison tomó de la mano a la bailarina y dijo: 
Bue… Ahora le vamos a mostrar a toda esta gente lo 
que significa la palabra «danza». ¡Música! 
Temerosos, los músicos se quitaron sus impedi -
mentos y empezaron a tocar: tocaban maravillosa -
mente sin las trabas. Mientras, Harrison y la baila -
rina se movían desafiando las leyes de la gravedad. 
Giraron, saltaron, volaron y en las alturas del estudio, 
como suspendidos, se besaron un rato largo. En eso 
estaban cuando entró al estudio la directora de Impe -
didos, alzó una escopeta, disparó dos veces y mató a 
la pareja antes de que llegara al suelo. 
En ese instante, el televisor de los padres de Ha -
rrison parpadeó y se apagó. La madre miró al padre 
con desesperación, pero el padre había ido a la cocina 
a buscar una cerveza. Cuando volvió, y ambos vie -
ron que no había señal, empezaron a amargarse, pero 
pronto sintieron un estruendo en el tímpano que los 
sacudió y los dejó mirándose a la cara. 
«¿Vos estuviste llorando?», le preguntó el padre a la 
madre, viendo sus ojos húmedos. 398«Sí», dijo ella. 
«¿Y por qué llorabas?», preguntó él.
«¿Sabés que no me acuerdo?», dijo ella. «Me parece 
que pasaron algo triste por la tele».
«Creo que me acuerdo», dijo el padre, sobresal -
tado. Pero justo cuando estaba por recordar, un es -
truendo le retumbó en la cabeza. Y después dijo: «No 
deberían pasar cosas tristes por la tele».
Kurt V onnegut  (1922-2007) fue un escritor de ciencia ficción y 
comedia negra que publicó catorce novelas, entre las que se destacan 
Las sirenas de Titán , Matadero Cinco  y Desayuno de campeones . Este 
cuento fue publicado en Bienvenidos a la casa del mono , de 1968.
39998
El ruiseñor y la rosa
Oscar Wilde
Llegó el momento de hacer un clásico de Oscar Wil -
de, un cuento que creo que me traumatizó en la in -
fancia y que es maravilloso. Dice así: 
Había una vez un joven estudiante, un muchacho 
muy culto, que había invitado a la chica más linda 
del pueblo al baile de fin de año. Pero la chica le puso 
una condición. Le dijo que aceptaba ir con él si lle -
vaba una rosa roja en el vestido. Era una condición 
caprichosa, pero el estudiante estaba tan enamorado 
que no le importó. Y salió a buscar una rosa roja. 
Buscó primero en el jardín de su casa: no había. 
Después buscó en los jardines de los vecinos, y tam -
poco encontró. Y cuando se cansó de buscar por todo 
el pueblo se puso a llorar, debajo de un árbol de su 
jardín. «Me voy a perder la oportunidad más impor -
tante de mi vida por no encontrar una rosa roja en 
ningún lado», decía, desmoralizado.
No tenía la menor idea de que, en una de las ramas 
del árbol, había un pequeño pájaro, un ruiseñor, que 
lo observaba con un asombro extraordinario, mien -400tras pensaba: «Por fin veo un enamorado de verdad. 
Hasta hoy siempre les canté a los enamorados sin co -
nocer a ninguno, y ahora aparece este acá, y es her -
moso», dijo. Y decidió ayudarlo.
Desplegó sus alas y voló hasta un rosal hermoso 
que crecía a la salida del pueblo. Le dijo al rosal: «Si 
me regalás una rosa roja te canto la canción más dulce 
del mundo». Pero el rosal dijo: «Mis rosas son blan -
cas, querido, como la espuma del mar, pero andá ver 
a mi hermano, el que está la entrada del parque mu -
nicipal, él te va a dar lo que querés».
El ruiseñor le agradeció y se fue volando hasta el 
rosal que crecía a la entrada del parque, y cuando se 
detuvo frente a él le pidió una rosa roja a cambio 
de la canción más hermosa del mundo. Y el rosal le 
dijo: «¿Es que no ves? Mis rosas son amarillas como la 
yema del huevo. Pero andá a ver a mi cuñado, el que 
crece justo debajo de la ventana del estudiante. Estoy 
seguro de que vas a tener más suerte que conmigo».
Y entonces el ruiseñor voló hasta el rosal que cre -
cía debajo de la ventana del estudiante, y le pidió 
lo mismo que a los otros: una rosa roja a cambio 
de la canción más hermosa del mundo. «Viniste al 
lugar correcto», dijo el rosal. «Mis rosas son rojas, 
es verdad. Pero el invierno me congeló las venas y la 
escarcha me heló los capullos y no tengo rosas este 
año, lo lamento».
El ruiseñor bajó la vista con tristeza. El rosal lo 
miró de reojo y después de una pausa, dijo: «Bueno, 
hay una forma de conseguir una rosa roja… Pero es 401tan terrible que ni me animo a decirte». El ruiseñor 
no lo dudó y le pidió que le dijera cómo, sin miedo. 
El rosal dijo: «Si cantás toda la noche para mí con 
el pecho apoyado en mi espina más punzante, y dejás 
que poco a poco la espina te atraviese el corazón, la 
sangre que salga de tu cuerpo va a correr por mi tallo 
y entonces yo, al amanecer, te voy a dar la rosa más 
roja que nadie vio en su vida». 
El ruiseñor se quedó paralizado: «La muerte es un 
precio alto por una rosa roja», pensó. «Pero el amor 
vale más que todo, ¿y qué es el corazón de un pájaro, 
comparado con el corazón de un hombre?». Así pen -
só, y aceptó la propuesta. Cuando la luna asomó so -
bre el jardín, el ruiseñor voló hasta el rosal, apoyó su 
pecho contra la espina más punzante y cantó, duran -
te toda la noche, la melodía más hermosa del mundo, 
hasta que se desangró por completo, y murió.
Al día siguiente, al salir el sol, el estudiante resig -
nado, deprimido, asomó la cabeza por la ventana y lo 
primero que vio fue una rosa roja,  de pétalos abiertos, 
bellísima y milagrosa, en su propio jardín. Se inclinó y 
la arrancó, sin poder creer la suerte que había tenido.
Se puso un abrigo y fue corriendo a la casa de su 
enamorada con la rosa en la mano. La encontró sen -
tada en el umbral y le dijo: «Me prometiste  que esta 
noche ibas a ir al baile conmigo si te traía una rosa 
roja: acá está». 
La chica lo miró, pestañeó dos veces y dijo: «Ay, 
qué linda, pero ahora veo que el rojo no combina con 
el vestido que elegí. Y además ayer me invitó el hijo 402del intendente y le dije que sí. Lo lamento, Eduardo». 
Y después, con un saludo apenas cordial, la chica se 
metió en su casa. 
El estudiante volvió a su casa con el corazón destro -
zado. «¡Qué cosa más inútil, el amor!», pensó mien -
tras se alejaba. «Nunca prueba nada, nos incendia la 
cabeza con cosas que nunca van a pasar. Es lo menos 
práctico del mundo, y en este mundo lo único que 
importa es ser un tipo práctico, leer, razonar… Así 
que voy a volver a mis libros y voy a dejar de pensar 
estupideces», dijo. 
Miró la rosa por última vez y la tiró a la calle con 
desprecio. La rosa voló hasta un charco que había en 
la mitad de la calle, y un rato después la aplastó la 
rueda de un camión.
Oscar Wilde (1854-1900) fue un escritor y dramaturgo irlandés, 
considerado una celebridad en su época. Su única novela, El retrato 
de Dorian Gray , ocupa un puesto privilegiado en la historia de la 
literatura. Este cuento se publicó en el libro El Príncipe Feliz y otros 
cuentos , en 1888.
40399
El Príncipe Feliz
Oscar Wilde
Ahhh, lo que me emocionaba cuando era chico con 
este cuento de Oscar Wilde. Es posible que ya lo co -
nozcan, pero es tan lindo que lo vamos a contar igual. 
Dice así:
En el punto más alto de una ciudad, a la vista de 
todos, estaba la estatua del Príncipe Feliz: una obra 
recubierta de oro fino, con un zafiro en cada ojo y 
un rubí incrustado en la punta de la espada. Todos 
estaban deslumbrados con esa presencia: «¡Cerrá la 
boca y portáte como el Príncipe Feliz!», les decían las 
madres a sus hijos.
Hasta que un día llegó una golondrina y se posó 
sobre la estatua. Su bandada la había dejado atrás 
porque se había distraído con un junco (era una go -
londrina enamoradiza) y ahora, rezagada del grupo, 
tenía que buscar refugio y pasar la noche. 
Pero justo cuando estaba ahí, sobre la estatua, sin -
tió unas gotas que le caían sobre la cabeza. «¿Está 
lloviendo?», se preguntó. Pero no: las gotas eran del 
Príncipe, que estaba llorando.404La golondrina miró a la estatua y le dijo: «¿Vos 
quién sos?». Y la estatua contestó: «Yo soy el Prínci -
pe Feliz». «¿Y por qué llorás?», le preguntó. «Porque 
cuando estaba vivo yo bailaba y hacía fiestas en mi 
palacio, separado del resto del mundo por una mu -
ralla altísima. Me llamaban el Príncipe Feliz porque, 
claro, yo vivía de joda y era muy feliz. Pero ahora que 
me convirtieron en estatua y me trajeron acá arriba, 
puedo ver las miserias de mi gente, y aunque mi co -
razón sea de plomo, lloro igual».
La golondrina entró en shock, no tanto por el relato 
del Príncipe como por el dato de que el corazón no era 
de oro. Ya no era tan buen partido, pensó, pero igual 
siguió escuchando porque tenía que pasar la noche.
«¿Sabés qué veo todos los días?», siguió el Príncipe. 
«A una viejita que cose vestidos lujosos para las da -
mas de la corte, y que al lado tiene un hijo enfermo 
al que no puede atender porque tiene que trabajar. 
¿No podrías llevarle vos el rubí que hay en el puño 
de mi espada?».
La golondrina trató de zafar y le dijo que sus amigas 
la esperaban en el sepulcro del Gran Rey de Egipto, 
pero al final se conmovió con la tristeza del Príncipe 
y accedió a hacer de mensajera. Fue a lo de la vieja, y 
cuando volvió se tiró a dormir porque al día siguiente 
tenía que irse con las chicas. 
Pero a la mañana, justo cuando estaba por irse, el 
Príncipe le pidió un nuevo favor. En otro lugar de la 
ciudad veía a un joven desplomado sobre una mesa lle -
na de papeles. Debía terminar una obra de teatro, pero 405tenía tanta hambre y frío que no podía ni pensar. «¿No 
le llevás uno de mis ojos de zafiro?», pidió. «¡Te vas a 
quedar tuerto!», le dijo la golondrina, espantada. Pero 
vio al Príncipe tan resuelto que aceptó. Lo mismo 
hizo al día siguiente, cuando el Príncipe quiso sacar -
se el otro ojo para dárselo a una nena pobre. Con la 
diferencia de que esa última vez la golondrina volvió 
y dijo que ya no se iría de viaje porque no quería de -
jarlo ciego y solo.
Y así fue. Desde el día siguiente, posada sobre su 
hombro, por pedido del Príncipe la golondrina se de -
dicó a contarle la pobreza que había en la ciudad. 
Hasta que el Príncipe, sobrepasado por el panorama, 
le pidió a la golondrina que le arrancara el oro fino de 
la piel y se lo diera a su pueblo. 
La golondrina obedeció, y el Príncipe Feliz se que -
dó desollado de cara al comienzo del invierno, que 
llegó con nieve y hielo.
Por suerte, ahora todos en la ciudad estaban bien 
provistos para eso. Los únicos que se estaban con -
gelando eran el Príncipe Feliz y la golondrina, que 
amaba demasiado al Príncipe y ya no quería dejarlo. 
Hasta que un día, sintiendo que ya estaba por mo -
rirse, la golondrina buscó la mano del Príncipe para 
darle un beso de despedida. Después de ese beso, fi -
nalmente, la golondrina cayó muerta a sus pies. Y en 
ese instante, algo crujió en la estatua —habrá sido el 
frío— y el Príncipe se partió en dos.
A la mañana siguiente, la gente no daba crédito a 
lo que veía. «El Príncipe Feliz parece un pordiosero», 406dijo un concejal. «Saquen esa paloma reseca que los 
chicos van y tocan todo», dijo alguna madre. «Si no 
es bello para qué nos sirve», dijo un profesor. 
Así que derribaron la estatua y la fundieron para 
hacer con el metal el busto de un político. En eso 
estaban, viendo a quién hacerle el busto, cuando el 
encargado de la fundición notó que el corazón de 
plomo no se derretía.
«Listo: se tira», dijo un funcionario. Y eso hicieron: 
tiraron al contenedor el corazón del Príncipe, junto 
a la golondrina muerta. Y sin darse cuenta lograron 
que en la basura, finalmente, se reuniera lo único her -
moso que quedaba en ese pueblo.
Oscar Wilde conoció el éxito con su obra La importancia de lla -
marse Ernesto  y fue uno de los dramaturgos más grandes de Londres. 
Murió en la indigencia después de pasar algunos años en prisión. 
Este cuento también forma parte de El Príncipe Feliz y otros cuentos , 
de 1888.
407100
El pintor Wang-Fô
Marguerite Yourcenar
Cerramos con un cuento de Marguerite Yourcenar, 
conocida sobre todo por sus novelas, pero vean si no 
es la mejor forma de finalizar este libro. Dice así:
Hace mucho tiempo, en el reino de Han, había un 
pintor muy viejo que se llamaba Wang-Fô. Junto con 
su discípulo, los dos hombres recorrieron a pie todos 
los caminos del reino.
A Wang-Fô no le interesaban las monedas de plata 
y solo intercambiaba sus pinturas por platos de arroz. 
Pero nunca llegaron a pasar hambre. La reputación 
del pintor era conocida en todos los rincones del rei -
no. Se decía que Wang-Fô era tan buen artista que 
sus pinturas parecían cobrar vida cuando les daba los 
últimos toques de color.
En los pueblos, la gente hacía fila para pedirle al 
maestro que por favor les pintara algo. Algunos lo 
trataban como a un sabio, otros como a un brujo.
Un día, mientras Wang-Fô pintaba unas nubes 
sobre un cielo azul, llegó un escuadrón de soldados 
imperiales. Sin decir una palabra, arrestaron al pintor 408y a su discípulo y se los llevaron hasta el palacio. Ahí 
los hicieron arrodillarse frente al emperador y esperar 
en silencio.
El emperador meditaba con los ojos cerrados. Era 
un hombre joven y hermoso, pero daba la sensación 
de ser implacable. No volaba una mosca en el salón. 
Finalmente abrió los ojos y les dijo: «Wang-Fô, tus 
pinturas arruinaron mi vida».
El emperador les contó que había pasado su in -
fancia encerrado en la sala más escondida del palacio. 
Su padre había pensado que la mejor forma de edu -
car a su hijo era manteniéndolo alejado de cualquier 
contacto con el mundo. La sala donde el emperador 
había pasado su infancia estaba completamente cu -
bierta por cuadros de Wang-Fô. Días y noches se ha -
bía pasado mirando cada uno de los cuadros, como si 
fueran ventanas que le mostraban todo lo que existía 
más allá de las paredes del palacio. 
Finalmente, a los dieciséis años, se abrieron las 
puertas que lo separaban del mundo. Pero cuando 
subió a la terraza para mirar las nubes, se decepcionó: 
las nubes reales no eran tan hermosas como las de 
Wang-Fô. Lo mismo cuando recorrió los caminos de 
barro y de piedra y visitó las provincias del Imperio 
sin encontrar los jardines ni las mujeres ni la blancura 
de la nieve que Wang-Fô había pintado.
El emperador entonces dijo: «Gracias a ti, Wang-
Fô, estoy asqueado de todo lo que hay en mi impe -
rio. Por eso, como castigo, ordeno que te quemen 
los ojos».409Al escuchar la sentencia, el discípulo de Wang-Fô 
se arrancó del cinturón un cuchillo y corrió hacia el 
emperador, pero antes de dar el tercer paso, un guar -
dia lo decapitó. 
El emperador entonces volvió a hablar: «Wang-Fô, 
antes de dejarte ciego quiero que pintes un lienzo que 
quedó sin terminar. Va a ser tu obra maestra. Si no 
lo haces, voy a quemar todas tus pinturas y todo el 
mundo olvidará tu existencia». 
Un soldado trajo la pintura sin terminar: era un es -
bozo que Wang-Fô había hecho cuando era joven. No 
la había terminado porque en ese momento Wang-Fô 
no había sido capaz de captar los bordes filosos de las 
montañas ni los reflejos del agua del mar, ni el movi -
miento de las olas. 
Entonces Wang-Fô tomó uno de los pinceles y se 
puso a trabajar. Con pocas pinceladas les dio volu -
men a las nubes, remarcó los picos de las montañas y 
le otorgó vida al mar. También pintó en la orilla un 
barco rústico que ocupaba gran parte de la pintura.
Los soldados miraban fascinados las manos del 
maestro. Algunos sentían que con cada pincelada 
el mar parecía moverse de verdad. Hasta tuvieron 
la sensación de que se podía oler la humedad de la 
brisa marina y escuchar el golpe de las olas contra 
el barco. 
Con unas pocas pinceladas, Wang-Fô pintó en -
tonces nada más y nada menos que a su discípulo, y 
cuando les puso brillo a los ojos le dijo con una son -
risa: «Y yo que pensé que estabas muerto». 410El discípulo, para sorpresa de todos, le contestó: 
«No, maestro: gracias a usted estoy vivo. El mar está 
tranquilo y el viento sopla a nuestro favor».  
El discípulo extendió una mano, ayudó al maestro 
a subirse al barco y, con un empuje suave, zarparon. 
Entonces el emperador vio a los dos hombres ale -
jarse en su barco hasta que desaparecieron en el hori -
zonte azul, recién pintado. 
Marguerite Yourcenar  (1903-1987) fue una novelista, poeta y 
dramaturga belga. Se destacó por sus novelas históricas. Fue la pri -
mera mujer en entrar en la Academia de Francia. Este cuento forma 
parte de Cómo se salvó Wang-Fô,  publicado en 1979.
Índice
Prólogo                                                                                 7
1. En el bosque . Ryūnosuke Akutagawa   11
2. La mujer alta . Pedro Antonio de Alarcón  1 5
3. Una muerte en la familia . Miriam Allen deFord     19
4. El conde Drácula . Woody Allen  2 3
5. El traje nuevo del emperador . 
    Hans Christian Andersen  2 7
6. Todo movimiento es cacería.
    María T eresa Andruetto 31
7. Del que no se casa . Roberto Arlt  3 5
8. El carnero . Isaac Asimov   39
9. Fe de ratas . Jorge Asís  4 3
10. El beso . Gustavo Adolfo Bécquer  4 7
11. Enoch Soames . Max Beerbohm   51
12. Los pocillos.  Mario Benedetti  5 5
13. La noche de los feos . Mario Benedetti  59
14. La media hora de  Sebastián Constantino .
     Rafael Bernal  6 3
15. El golpe de gracia.  Ambrose Bierce 67
16. Margarita o el poder de la farmacopea .
     Adolfo Bioy Casares  7 117. El Evangelio según Marcos.  Jorge Luis Borges    75
18. La forma de la espada.  Jorge Luis Borges 79
19. El encuentro . Jorge Luis Borges  8 3
20. La tercera expedición . Ray Bradbury  8 7
21. Vendrán lluvias suaves . Ray Bradbury  9 1
22. Esse est percipi . Honorio Bustos Domecq  9 5
23. La capa . Dino Buzzati  99
24. Ahora debería reírme,  si no estuviera muerto.          
      Angela Carter  10 3
25. Parece una pavada . Raymond Carver  10 7
26. La madre de Ernesto.  Abelardo Castillo 111
27. El candelabro de plata . Abelardo Castillo  11 5
28. Patrón . Abelardo Castillo  1 19
29. El billete de la lotería . Antón Chéjov  12 3
30. Historia de una hora . Kate Chopin  12 7
31. Rubí y el lago danzante . Marcelo Cohen  13 1
32. La salud de los enfermos . Julio Cortázar  13 5
33. Carta a una señorita en París.  Julio Cortázar    139
34. La cata de vino . Roald Dahl  14 3
35. Cordero asado . Roald Dahl  14 7
36. La Virgen de la tosquera . Mariana Enriquez     151
37. El pelo de la Virgen . Federico Falco  155
38. Una rosa para Emilia.  William Faulkner 159
39. Dos hilitos de sangre . Rodolfo Enrique Fogwill 163
40. Yoli de Bianchetti . Roberto Fontanarrosa 167
41. Destino de mujer. Roberto Fontanarrosa  17 1
42. El clac de Sarmiento. Fray Mocho  17 5
43. El puente del troll . Neil Gaiman  179
44. Un final para Adán y Eva . Griselda Gambaro 183
45. Algo muy grave va a  suceder en este pueblo .
     Gabriel García Márquez 18746. El rastro de tu sangre en la nieve .
      Gabriel García Márquez 191
47. Wakefield. Nathaniel Hawthorne  19 5
48. El toque de oro. Nathaniel Hawthorne  199
49. La fiesta ajena. Liliana Heker  20 3
50. El regalo de los Reyes Magos. O. Henry  20 7
51. La última hoja . O. Henry 211
52. El hombre que escribía libros en su cabeza .
      Patricia Highsmith 215
53. La lotería . Shirley Jackson 219
54. Camilo . Shirley Jackson 223
55. La pata de mono.  W.W. Jacobs 227
56. Antártida. Claire Keegan   231
57. Un agujero en la pared. Etgar Keret  23 5
58. La penúltima vez que fui hombre bala. Etgar Keret  239
59. El asesino. Stephen King  243
60. Servir al hombre.  Damon Knight  247
61. El falso autoestop. Milan Kundera  25 1
62. El hambre de los muertos . Alberto Laiseca 255
63. La canción que  cantábamos todos los días .
     Luciano Lamberti 259
64. Cómo se salvó el mundo . Stanislaw Lem 263
65. Felicidad clandestina . Clarice Lispector 267
66. La lluvia de fuego.  Leopoldo Lugones 271
67. Amor en Colonia . Pedro Mairal 275
68. Recuerdo del 2030 . Pedro Mairal 279
69. La mujer del almacén . Katherine Mansfield 283
70. Domingo de carne . Javier Marías 287
71. La miopía de Rodríguez . Leo Maslíah 291
72. El collar de diamantes . Guy de Maupassant 295
73. Idilio . Guy de Maupassant 39974. La perla. Yukio Mishima 303
75. Dejar a Matilde. Alberto Moravia 307
76. Sobre encontrarse a la  chica cien por ciento perfecta .
     Haruki Murakami 311
77. El espejo.  Haruki Murakami 315
78. Un hombre buen o es difícil de encontrar .
     Flannery O’Connor 319
79. El francotirador.  Liam O’Flaherty 323
80. Las fotografías . Silvina Ocampo  32 7
81. La máscara de la Muerte Roja . Edgar Allan Poe 331
82. El barril de amontillado . Edgar Allan Poe 335
83. El almohadón de plumas . Horacio Quiroga 339
84. La gallina degollada . Horacio Quiroga  34 3
85. El banquete . Julio Ramón Ribeyro  34 7
86. La fuente de la buena fortuna . J.K. Rowling 351
87. La ventana abierta . Saki 35 5
88. Tobermory.  Saki 359
89. Matar a un perro . Samanta Schweblin 363
90. Donde su fuego nunca se apagará. May Sinclair 367
91. El penal más largo del mundo . Osvaldo Soriano  3 71
92. La ley del talión . Yasutaka Tsutsui  37 5
93. Creo, vieja, que tu hijo la cagó . Jorge Valdano 379
94. El árbol . José Mauro de Vasconcelos  38 3
95. El hombre que debía  adivinarle la edad al Diablo. 
      Javier Villafañe 387
96. La cucaracha . Javier Villafañe 391
97. Harrison Bergeron . Kurt Vonnegut  39 5
98. El ruiseñor y la rosa . Oscar Wilde  39 9
99. El Príncipe Feliz . Oscar Wilde  40 3
100. El pintor Wang-Fô . Marguerite Yourcenar 407
 Esta 2ª edición se terminó de imprimir en 
Pausa Impresores , Buenos Aires, en el mes 
de agosto de 2022.